* Année 1972-1973 . — N" 94 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Mardi 14 Novembre 1972 *
JOURNAL OFFICIE
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES
SEANCES
Abonnements
à
I'Edltlon des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER
:
22 F ;
ETRANGER
:
40 F
(Compte chèque postal . 9063-13, Paris.)
DIRECTION REDACTION ET ADMINISTRATION
26. Rue Desaix. 75732 Paris CEDEX 15 — Tél
: 306-51 -00
Le bureau de vente est
ouvert tous tes tours. saut le dimanche et tes fours fériés, de 8 h 30 à 12 h et de 13 h
à 17 h.
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1972-1973
COMPTE RENDU INTEGRAL - 45' SEANCE
1" Séance du Lundi '13 Novembre 1972.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1973 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p . 5047).
Services du Premier ministre (suite) :
Section VII . — Départements d 'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Sablé, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l 'administration générale de la République ; Renouard,
rapporteur pour avis de la commission de la production et
des échanges.
M. Deniau, secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
Discussion des crédits
: MM. Rivieres, le secrétaire d'Etat,
Mitterrand, Léon Feix, Cerneau, Ilelène, Mme Ploux, MM . Césaire,
Sers.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Ordre du jour (p. 50641.
PRESIDENCE DE M. EUGENE CLAUDIUS-PETIT,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
LOI DE FINANCES POUR
1973
(DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la discussion
de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1973
(n"• 2582, 2585).
SERVICES DU PREMIER MINISTRE
Section VII. — Départements d'outre-mer.
M. le président . Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les départements d'outre-mer, inscrits à la section VII :
Départements d'outre-mer-Territoires d'outre-mer, des services
du Premier ministre .
120

5048
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ferai
tout d'abord une observation liminaire . Il est fort regrettable que,
cette année, les budgets des départements et territoires d'outre-
mer aient été rassemblés en un seul fascicule. Il s'agit pourtant
de deux deux budgets distincts qui certes sont gérés sous votre
tutelle, monsieur le ministre, mais par deux administrations
différentes et que l'Assemblée s 'est toujcurs attachée à examiner
séparément. Je souhaite donc, au nom de la commission des
finances, que l'usage d'un fascicule par budget soit repris.
Après cette remarque de forme, je voudrais indiquer quelles
sont les caractéristiques essentielles de ce budget, dont le taux
d'augmentation est un peu supérieur à 11 p. 100, correspondant
à celui du budget général dont il représente 0,18 p. 100.
A vrai dire, le budget des départements d'outre-mer ne
contient aucune mesure vraiment originale susceptible d'appeler
' l'attention.
Les dépenses ordinaires passent de 172 à 191 millions de francs.
On y retrouve, comme l'an dernier, des crédits pour le renfor-
cement des effectifs de police à concurrence de un million de
francs, pour l'accroissement des effectifs du service militaire
adapté à la Réunion, soit 2,8 millions et pour l'accroissement,
l'accentuation de notre politique de migration, soit 1,6 million,
Ce sont là trois mesure nouvelles d'une certaine importance.
En ce qui concerne le renforcement des effectifs de police, je
dois préciser qu'il ne reflète en aucune manière une détérioration
du climat politique et social . Il s'agit tout simplement de faire
face au problème posé par le développement des villes et l'accrois-
sement du trafic international . Il faut noter d'ailleurs que la
proportion des effectifs de police de nos départements d'outre-
mer demeure bien inférieure à celle de la métropole.
Le renforcement des effectifs du service militaire adapté à
la Réunion est la conséquence de la décision du Gouvernement
de donner des possibilités d'intervention comparables à celles
dont dispose le service militaire adapté des départements antil-
lais, formule originale qui a fait ses preuves pour les travaux
d'équipement et la réparation des dommages causés par les
cyclones.
L'augmentation des crédits consacrés aux migrati-ans concerne
les migrants réunionnais dont le nombre devrait être d'environ
4.700 personnes en\1973. Je précise, d'autre part, qu'il a été
décidé de ne pas depasser le chiffre annuel de 2 .500 migrants
pour chacun des départements antillais.
Enfin, deux mesures nouvelles d'une importance financière
très limitée doivent être mentionnées en raison de l'intérêt
qu'elles peuvent présenter sur le plan social et culturel.
Un crédit de 400.000 francs est inscrit pour l'organisation
de voyages de jeunes Antillais et Réunionnais en métropole ; un
crédit de 100 .000 francs facilitera les déplacements de troupes
artistiques aux Antilles, lesquelles sont trop souvent privées de
spectacles que la France donne parfois aux Etats-Unis et en
Amérique du Sud.
En ce qui concerne les dépenses en capital, la dotation du
F. I . D. O.M. passe de 168 à 173 millions de francs en autorisa-
tions de programme et de 161 à 178 millions en crédits de
paiement.
Ces chiffres appellent un certain nombre d'observations. La
première est qu'un retard relativement important est pris par
rapport aux prévisions du VI' Plan dont l'enveloppe avait été
fixée à 950 millions de francs en cinq ans . Or, fin 1973, troisième
année du Plan, les crédits engagés n'auront pas dépassé 500 mil-
lions, soit 52 p. 100 seulement de l'enveloppe globale . Votre
commission souhaite vivement, dans ces conditions, que les
crédits inscrits au fonds d'action conjoncturelle — 19 millions —
soit engagés.
Elle le souhaite d'autant plus qu'une somme relativement
importante — environ 10 millions -- aura été consacrée en
1972 et 1973 à l'aménagement du pore de Degrad des cannes
en Guyane, opération qui aurait dû être normalement prise
en charge par le ministère de l'équipement.
Elle le souhaite aussi parce qu'elle a appris avec inquiétude
que l'aide à l'industrie sucrière en Martinique allait se pour .
suivre pendant une durée non encore déterminée et dans des
conditions qui sont, je n'hésite pas à le dire, aussi inefficaces
qu'onéreuses. Cette affaire a d'ailleurs fait l'objet d'un amen-
dement de la commission de la production et des échanges sur
lequel notre assemblée devra peut-être se prononcer tout à
l'heure.
S'il est nécessaire de maintenir en activité les industries
sucrières qui emploient, il faut le rappeler, 4.000 salariés, il
faut faire en sorte que les aides consenties par l'Etat n'aient
plus pour effet la couverture des déficits d'exploitation par
des crédits d'équipement, en l'absence de toute mesure sérieuse
de redressement technique et d'assainissement financier. J'espère,
monsieur le ministre, qu'après votre récent séjour aux Antilles,
il vous sera possible d'apporter à l'Assemblée les apaisements
et les précisions qu'elle attend et que votre commission a e'u
quelques difficultés jusqu'ici à obtenir des services compétents.
J'en arrive à ma dernière observation concernant l'état réca-
pitulatif des crédits consacrés aux départements d'outre-mer par
les différents ministères, qui n'était pas distribué quand la com-
mission a examiné ce budget. Or le total des crédits consacrés
aux départements d'outre-mer en 1973 par les différents minis-
tères techniques sera de deux milliards trois cents millions,
c'est-à-dire près de dix fois supérieur au montant du budget que
nous examinons.
C'est pourquoi, avec l'accord de votre commission, j'ai déposé
un amendement sur lequel l'Assemblée sera également amenée
à se prononcer.
Après cette analyse très brève du budget, je voudrais énoncer
un certain nombre de remarques -d'ordre général qui ne me
paraissent pas dénuées d'intérêt en cette fin de législature, et
que j'ai développées dans mon rapport écrit.
L'examen des comptes économiques, et notamment de la
balance des échanges et du produit intérieur brut, montre bien
que les progrès accomplis en vue de l'élévation du niveau de
vie, et qui sont indiscutables, résultent essentiellement de l'im-'
portance croissante des transferts publics . en provenance de la
métropole.
La part du secteur primaire, c'est-à-dire de l'agriculture, dans
la formation du produit intérieur brut a diminué en cinq ans
de18 p. 100 à 12 p . 100 en Guadeloupe, de 15 p. 100 à 12 p. 100
en Martinique et de 17 p. 100 à 12 p. 100 à la Réunion.
Si la part du secteur secondaire a augmenté très légèrement
à la Martinique, elle a diminué dans les autres départements.
Ainsi, l'augmentation du produit intérieur brut, qui est consi-
dérable puisqu'elle a atteint en moyenne, au cours des trois
années, 16 p. 100 alors qu'elle n'était que de 11 p .. 100 en
métropole, est due exclusivement à l'augmentation du secteur
tertiaire, c'est-à-dire des transferts provenant de la métropole
dont la part atteint 56 p. 100 .
_
Ces chiffres montrent le caractère artificiel de l'élévation du
'niveau de vie qui ne traduit pas, il faut bien le reconnaitre,
des progrès réalisés dans les économies locales. Elle est le
fruit d'une politique sociale très généreuse dont la France
peut s'enorgueillir et que l'on peut citer en exemple. La parité
globale en matière sociale, qui est strictement appliquée, est
un devoir de solidarité nationale et procède de l'obligation
d'assurer l'équité entre tous les Français. Ainsi, le revenu des
Antillais est dix fois supérieur à celui des Haïtiens et deux fois
supérieur à celui des Sud-Américains.
En raison de l'insuffisance de l'appareil productif, cependant,
l'élévation artificielle du niveau de vie a pour contrepartie
inévitable la hausse des prix, des coûts de production et des
salaires avec leurs conséquences anti-économiques auxquelles
il faut faire face. Elles s'ajoutent à d'autres handicaps, notam-
ment à celui de l'isolement . Il en résulte des difficultés accrues
pour les entreprises existantes qui deviennent de moins en moins
compétitives et un véritable effet de dissuasion sur les éventuels
promoteurs de créations nouvelles.
Certes, ces conséquences fâcheuses sont quelque peu atténuées
par diverses mesures de compensation ou d'incitation
: allége-
ments fiscaux, primes à la modernisation des entreprises, subven-
tions d'équipement.
En dépit de certains résultats, le processus anti-économique n'a
pas été enrayé et le problème de l'emploi se pose et se posera
malgré tout avec une acuité de plus en plus vive . C 'est pourquoi
il nous parait utile de rappeler trois grandes priorités inscrites
dans le VI' Plan : la réforme foncière, le développement de la
construction de logements, l'accentuation de la politique de
formation professionnelle accélérée.
Certes, ce n'est pas l'agriculture qui pourra apporter une
solution au problème de l'emploi . Au demeurant, il faut consi-
dérer qu'aux difficultés climatiques des dernières saisons qui
ont eu une incidence fâcheuse sur les productions, plus pour la
canne que pour la banane, s'ajoutent des problèmes de débou-
chés qui avaient été en grande partie réglés pour le sucre,
le rhum et la banane mais que ne manquera pas de compliquer
l'entrée des trois nouveaux pays dans le Marché commun.
La progression du secteur industriel, grâce à l'installation
d'entreprises nouvelles, telles que des usines (le montage,
dépend, pour une très large part, de l'usage qui sera fait de
notre dispositif d'incitation fiscale dont l'efficacité est limitée
par une complexité excessive et par l'absence de décentralisation
véritable.
S'agissant de l'application de l'article 9 de la loi de finances
rectificative pour . 1971, il est souhaitable que la procédure
d'agrément s'inspire du plus grand libéralisme .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
5049
Je conclurai en ,rappelant que le développenent des activités
touristiques est sans doute la meilleure chance de progrès
économique pour la Guyane et ces îles lointaines des Antilles,
dont -la beauté et le charme sont incomparables.
Mais cela suppose une constante amélioration des tarifs aériens,
un équipement en infrastructures de toutes les zones à vocation
touristique, un effort accru de propagande, de prospection et
de publicité et, enfin, une action en faveur de la formation
professionnelle pour tous les métiers du tourisme.
Certes, les résultats obtenus depuis quatre ans en ce qui
concerne la fréquentation touristique et la construction d'hôtels
sont prometteurs ; mais il ne faut pas oublier que, dans ce
domaine, les objectifs du VI' Plan sont ambitieux : 11.000 emplois
en cinq ans pour les deux départements antillais. On ne saurait
donc trop insister pour que toutes les actions, en faveur du
tourisme soient amplifiées au cours des prochaines années.
Sous réserve de ces observations, la commission des finances
â adopté sans modification le projet de budget des départements
d'outre-mer. (Applaudissements .)
M . le président. La parole est à M. Sablé, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, pour les dépar-
tements d'outre-mer.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Mesdames, messieurs,
la situation et les perspectives économiques des départements
d'outre-mer, si l'on en juge par les conclusions des commissions
parlementaires, ne se présentent pas, cette année encore, sous
les couleurs les plus flatteuses.
Il est donc urgent, selon un mot qui a fait fortune, de t rele-
ver le défi du pessimisme » . Nous ne saurions nous contenter
d'une approbation sans nuance de la politique suivie outre-mer
car, ayant manqué souvent de vigueur et de cohérence, elle n'a
pas su anticiper sur la société de demain.
Il faut, cependant, se demander ce que serait aujourd 'hui le
niveau général de vie de nos populations si, par la transforma-
tion des vieilles colonies en dépar t ements, elles n'avaient pas
été prises en charge, comme celles du continent, par le budget
de l'Etat.
C'est ce choix constitutionnel, consacré par référendum en
1946 et en 1958, qui demeure le principal ressort de notre
évolution ; même si, à l'expérience, il a pu susciter les inévi-
tables déconvenues des grandes mutations historiques.
Les dispositions financières ayant été analysées excellemment
par nos collègues de Rocca-Serra et Renouard, j'en viens à
l'examen des problèmes administratifs et sociaux qui sont plus
spécialement de la compétence de la commission des lois.
L'an dernier, le Gouvernement avait offert aux départements
d 'outre-mer une option entre le projet de réforme régionale
conçu pour la métropole et un régime particulier, comportant
une plus large décentralisation.
Spontanément, la Réunion, seul département de l'océan Indien,
fit connaître sa préférence pour le statut corse, dans les termes
de l'article 17 du projet.
A la Martinique, l'opinion dominante était favorable à la
création d'une vraie région inspirée des critères retenus pour
la métropole,.mais adaptée aux nécessités géographiques et aux
particularismes locaux.
Repoussant l'idée de la balkanisation de l'entité administra-
tive que forment les Antilles et la Guyane, la Martinique aspirait
à une sorte de fédération des départements français d'Amérique,
groupés dans une stratégie de développement économique
concertée garantissant à chacun d'eux la responsabilité de ses
propres affaires.
A la Guadeloupe, après de laborieux essais de synthèse et
trois votes successifs restés infructueux, aucune solution ne fut
adoptée par le conseil général, tandis que la Guyane, en refu.
sant de répondre à la question posée, s'ancrait dans le statu
quo.
Un décret du 22 septembre 1972, pris en application de la
loi du 5 juillet précédent, vient d'ouvrir aux départements
d'outre-mer la possibilité d'être constitués ou groupés en cir-
conscription d'action régionale.
Deux autres décrets sont actuellement en préparation pour
accorder ce régime à la Martinique et à la Réunion, laissant
à la Guadeloupe et à la Guyane un nouveau délai de réflexion.
Lors du récent passage de M. le secrétaire d'Etat à Basse-
Terre, des suggestions intéressantes ont été faites, tendant à
créer, à défaut d'une conférence interdépartementale, des asso-
ciations ou des syndicats mixte : de collectivités locales, comme
il en existe déjà en métropole.
Ainsi, en dépit des restrictions mentales et des pesanteurs
conservatrices, la nécessité d'une concertation dans les domaines
économiques et culturels va s'imposer chaque jour davantage, à
la condition de réserver aux départements la gestion autonome
des affaires locales .
La commission des lois regrette que les créations , d'emploi,
à l'exception d'un renforcement des effectifs de police, de gen-
darmerie et du service militaire adapté à la Réunion, restent
encore trop limitées. Elle a partagé ma satisfaction de voir
enfin inscrits au budget des crédits destinés à une sous-préfec-
ture dans le sud de la Martinique . L'assurance nous a été donnée
que cette nouvelle administration pourrait s'y installer dans le
courant de l'année prochaine.
. Au chapitre des fonctionnaires, en plus du sort des person-
nels de préfecture, toujours sans solution, et des congés admi-
nistratifs, en voie de règlement, un problème reste sous le
boisseau et continue de préoccuper la fédération nationale des
retraités civils et militaires.
Une loi du 3 avril 1953 et deux décrets complémentaires des
22 décembre 1953 et 28 janvier 1957 ont institué une majora-
tion de traitement destinée à pallier les conséquences du coût
de la vie dans nos départements d'outre-mer. Cette majoration,
qui a le caractère d'une indemnité de vie chère, n 'est plus
servie aux fonctionnaires admis à la retraite et qui résident
en Martinique, à la Guadeloupe et en Guyane, pourtant situées
dans la zone dollar . Un autre décret, du 10 septembre 1962,
rattachant la Réunion, territoire proche de Madagascar, aux
territoires de l'ancienne Union française, maintient, au contraire,
le bénéfice de cette indemnité aux fonctionnaires retraités qui
choisissent de se retirer dans ce département.
On a cherché à expliquer cette inégalité de situation par la
diversité des signes extérieurs de la monnaie qui circule dans
l'ensemble de la République sous l'unique garantie de la Banque
de France . Le franc C. F. A. n'est pas une monnaie étrangère
mais une simple unité de compte et le seul but visé comme le
seul motif invoqué dans les décrets susvisés sont d'assurer à
tous les fonctionnaires, en service ou en retraite, un pouvoir
d'achat comparable à celui dont disposent leurs homologues en
métropole.
Je signale que le 4 mai dernier, par l'adoption de l'article 22
d 'un projet de loi portant diverses dispositions financières,
l'Assemblée nationale a supprimé le franc C. F. A. à Saint-Pierre-
et-Miquelon. sans que, à ma connaissance, les retraités de ce
territoire aient été privés de leur indemnité de vie chère.
Bien que les statistiques révèlent une tendance au ralentisse-
ment, la croissance démographique reste préoccupante car de
1954 à 1970 la population des départements d'outre-mer a aug-
menté de 54 p. 100 alors que celle de la métropole n'a progressé
que de 20 p. 100 seulement.
Certes, il faut tenir compte de l'état des moeurs et de l'évo-
lution des esprits dans des régions géographiquement isolées,
où les considérations philosophiques et religieuses ont plus de
poids dans les consciences que les impératifs qui prévalent dans
les eociétés industrielles.
Mais comment ne pas être frappé de voir que ceux-là mêmes
qui, en métropole, font ouvertement campagne pour l'avortement
et l'abrogation de la loi répressive de 1920, au nom de l'éman-
cipation de la femme et de la liberté individuelle, s'émeuvent,
de concert avec les associations catholiques, du libéralisme de
la politique antinataliste dans nos départements d'outre-mer.
Ils admettent bien la limitation des naissance comme tin des
moyens d'améliorer les conditions matérielles et morales des
familles françaises, là où aucun problème de surnatalité ne se
pose, mais ils laisseraient volontiers galoper la démographie là
où la surpopulation débouche sur la paupérisation des masses.
Sans égard pour cette dialectique révolutionnaire, la commis-
sion des lois demande au Gouvernement, comme les années pré-
cédentes, d'accélérer la mise en place d'une législation de
contrôle des naissances car, dans nos espaces exigus et surpeu-
plés, le besoin s'en fait bien plus sentir que sur le continent.
En attendant les créations d'emploi escomptées des programmes
économiques en cours, force est donc de poursuivre la politique
de migration, malgré les réserves qu'elle suscite dans beaucoup
d'esprits.
J'ai noté que l'appel que je lance chaque année pour l'amélio-
ration des structures d'accueil a été finalement entendu . La mi-
gration ne doit pas être un simple volet de la politique écono-
mique, mais l'occasion privilégiée d'une promotion profession-
nelle et humaine, d'une protection sociale accrue. C'est grâce
aux attentions dont ils sont entourés dans les domaines du
logement, du placement, des emprunts d'établissement, des regrou-
pements familiaux, des voyages-vacances, que les meilleurs
migrants. ayant quitté leur pays volontairement et s'étant adaptés
à la vie de la métropole, y reviennent plus volontiers.
Mais il y a un autre aspect de cette politique qui semble
échapper étrangement à ses partisans autant qu'à ses adversaires.
La migration, comme autrefois d'ailleurs, est un facteur prodi-
gieux d'évolution politique et sociale.
Parmi ceux qui, poussés par le besoin d'une vie nouvelle, aidés
parles pouvoirs publics, partent à la découverte des continents,
beaucoup sont tentés d'écrire à leur tour leurs • Cahiers d 'un

5050
ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
retour au pays natal a, non en termes poétiques mais dans la
prose stéréotypée des propagandes aliénantes . D'où des tensions .
et revendications qui, compréhensibles dans les grands pays
riches et fortement structurés, deviennent explosives dans nos
îles dépourvues de ressources naturelles.
Cependant, sur place, l'aide aux travailleurs privés d'emploi n'a
pas été négligée.
Le volume des crédits inscrits à ce chapitre s'est accru consi-
dérablement puisqu'il est passé de 2 millions de francs en 1962
à 22 millions de francs en 1972.
La formation professionnelle, l'avenir de la jeunesse et le
développement de la culture sont des problèmes qui ont motivé la
récente mission de M. le secrétaire d'Etat aux Antilles et je lui
laisse le soin d'exposer devant cette assemblée les intentions du
Gouvernement. Je veux seulement le rendre attentif à la situation
de l'enseignement agricole à la Martinique, qu'avant lui son
collègue M. Bernard Pons avait eu l'occasion de déplorer.
Le ministère de l'agriculture, qui n'a procédé à aucun investis-
sement au cours du V' Plan, n'a entrepris aucune action pendant
les deux premières années du VI' Plan et sauf intervention
urgente de votre part, monsieur le secrétaire d'Etat, le projet de
réalisation du collège agricole de Croix-Rivail, déclaré prioritaire
il y a 4iuelque temps, sera renvoyé à Dieu sait quand.
J'ai consacré dans mon rapport écrit un long chapitre marquant
les étapes de l'action gouvernementale dans le domaine social.
Le temps me manque pour en retracer le bilan devant vous, mais
il en ressort que, compte tenu des possibilités budgétaire de la
métropole et des différences structurelles et sociologiques des
départements d'outre-mer, la recherche de l'identité des législa-
tions n'a pu aboutir qu'à des approches d 'équivalence et de
similitude.
Les prestations sociales attribuées à titre individuel sont encore
inférieures d'environ 15 p . 100, mais grâce au fonds d'action
sanitaire et sociale obligatoire les avantages assurés sont globa-
lement comparables sous la forme collective : Rappelons que de
1962 à 1970, le budget des allocations familiales est passé de
50 millions à plus de 300 millions de . francs. Mais la parité
globale, considérée comme un progrès en 1963, est devenue
aujourd'hui matière à controverse.
Au cours de la discussion du budget des affaires sociales, le
6
novembre dernier, notre collègue M. Rivierez nous en a
rappelé les imperfections et les lenteurs telles qu 'elles appa-
raissent dans les travaux de la dernière conférence régionale
des caisses d'allocations familiales des Antilles et de • la Guyane.
II devient an surplus inadmissible que des différences persis-
tent encore entre les prest, tions familiales servies au secteur
publi9 ou au secteur privé . Cette inégalité est ressentie de plus
en plus comme une ségrégation sociale entre familles de fonc-
tionnaires et familles d'employés et d'ouvriers qui sont toutes
également dignes d'intérêt, les secôndes subissant encore plus
durement l'élévation constante du coût de la vie.
Il faut mettre fin, au plus tôt, à cette iniquité et s'il était
démontré, comme semble l'indiquer le rapport de la dernière
conférence régionale, que sa suppression pouvait s'effectuer sans
supplément de dépenses publiques, pourquoi alors ne pas mettre
au crédit de .la législature qui s'achève l'heureuse solution de
ce contentieux social ?
Des décrets sont en préparation pour régulariser la situation
des affiliés de la Cavicorg — caisse interprofessionnelle d'assu-
rance vieillesse des industriels et commerçants d'Algérie et
d'outre-mer — et de la Cancava — caisse autonome nationale de
compensation de l'assurance vieillesse nationale — et le 1" jan-
vier 1973 doit entrer en vigueur dans les départements d'outre-
mer, comme en métropole, la réforme de l'assurance vieillesse
des professions industrielles, commerciales et artisanales dont
l'objet est d'aligner le régime de ces professions sur le régime
général de la sécurité sociale.
Nous nous sommes réjouis, monsieur le secrétaire d'Etat,
de l'annonce faite aux Antilles d'un abaissement des tarifs
aériens. L'attention que vous portez à cette question est appré-
ciée avec sympathie non seulement par les autorités locales mais
par de nombreux touristes d'Amérique et d'Europe. C'est du
malaise créé par les tarifs trop élevés qu'est née une compagnie
antillaise, « La Validair s, fortement encouragée par l'opinion
parce qu'elle a démontré en quelques mois, et en dépit des
difficultés qu'elle a rencontrées, que les réclamations des usa-
gers de cette ligne étaient compatibles avec les exigences de la
rentabilité commerciale.
Depuis plusieurs années, d'une part la commission des finances
et la commission de la production et des échanges de l'Assemblée
nationale et d'autre part l'institut d'émission des départements
d'outre-mer nous rappellent la médiocrité de notre situation
agricole, industrielle et commerciale.
La production sucrière qui fit jadis la fortune des îles est en
déclin. Le Gouvernement, par un nouvel et heureux ajustement
des mesures déjà prises, va permettre cette année encore le
maintien en activité des usines de la Martinique et une certaine
relance des plantations de canne dans les trois départements
producteurs, fortement handicapés par les cyclones et la séche-
resse. Mais, que cela plaise ou non, il faut bieh reconnaître que
le progrès des techniques agricoles et la démocratisation de
l'enseignement public ont désarticulé la machine économique
des vieilles sociétés en voie de disparition, fondées star l'analpha-
bétisme et le bas niveau des salaires.
C'est un phénomène constant et général qui s'observe aussi
bien dans les pays qui ont choisi le socialisme, comme Cuba,
que dans les pays de type capitaliste comme Porto Rico où, en
dépit de la puissance des moyens et du management américains,
la production sucrière n'a pas dépassé 50 p. 100 des objectifs
fixés au cours de ces dernières années. Mais, dans cette dernière
île, le succès spectaculaire de l'élevage e largement compensé
la récession sucrière.
Le moment est donc venu de procéder à la transformation des
structures. de notre appareil productif traditionnel et — après
une étude prospective, pour chacune de nos régions — aux
reconversions inévitables afin de plâcer les économies locales
dans l'axe des courants modernes et des aspirations irréver-
sibles des nouvelles générations.
Statistiquement, par l'effet conjugué de l'organisation inter-
professionnelle patiemment mise en place depuis quinze ans
et de la clémence des conditions climatiques, la production bana-
nière, cette année, aura répondu à l'attente des planteurs, plus
spécialement dans le nord de la Martinique dont la vocation est
ainsi confirmée.
Mais ce léger redressement conjoncturel n 'aura pas compensé
l'effondrement de l'économie sucrière à la Guadeloupe et à
La Martinique. Dès le mois prochain, ces deux départements vont
se trouver en butte aux difficultés d'une production excédentaire
du fait de la désaffectation, de la non-rentabilité et des déficits
successifs dé la culture de la canne ; du fait aussi des contraintes
résultant des accords économiques internationaux et des pres-
sions du commerce mondial qui profite sans vergogne, en l 'absence
d'un règlement européen, des prix et des bas salaires du tiers
monde.
Il va donc falloir envisager des mesures d'aide à l 'exportation, -
comme il en existe pour l'agriculture nationale, et cette demande
devrait être examinée prochainement par le F . O. R. M. A. pour
éviter que ne succombe le dernier pilier de l 'économie antil-
laise.
Pour les autres secteurs d'activité -- production d 'ananas,
huiles essentielles de la Réunion, cultures maraîchères, élevage,
organisation du commerce local et échanges extérieurs, pêche,
tourisme — les choses n'ayant pas sensiblement évolué, je ne
pourrais que tomber dans la mélancolie des répétitions . Mais je
crois devoir souligner une fois encore que la conception qui
consiste à faire reposer le progrès économique et social sur les
effets mécaniques des transferts publics, ne tient pas suffisam-
ment compte de l 'évolution de la jeunesse actuelle qui n'a pas
connu les mortifications des régimes politiques antérieurs. Si
les jeunes réclament des emplois dans tous les domaines, c 'est
qu'ils veulent être considérés non pas comme des assistés sociaux
mais comme des participants actifs à l'oeuvre de rénovation
collective.
En conclusion, je dirai que certains, figés dans leurs positions
idéologiques, décrivent désespérément nos faiblesses et nos
plaies en se contentant de proposer pour tout remède un simple
changement de statut constitutionnel . Ce juridisme abscons me
paraît de bien courte portée . La seule modification d'une règle
de droit n'a jamais suffi à procurer la prospérité et le bonheur
aux peuples. Nous avons eu trop d'exemples :, méditer depuis
les grands ébranlements de la décolonisation.
Nos îles sont trop petites de dimension et de potentiel pour
satisfaire 'les nouvelles ambitions nées du dévelopement culturel,
et toute rupture de la solidarité nationale marquerait la fin
des espérances des couches sociales qui revendiquent légitime-
ment une plus large part des fruits de l'expansion économique
française.
Mais pour que la valeur de nos institutions soit incontestable
aux yeux de tous, il faudrait qu'une politique rationnelle, Ma-
.borée dans la confiance mutuelle, soit appliquée dans nos dépar-
tements avec une foi nouvelle, et par les pouvoirs publics et par
les citoyens . (Applaudissements .)
M. le président . La parole est à M. Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour les
départements d'outre-mer.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis.
Monsieur le pré-
sident, monsieur le secrétaire d'Etat, messieurs, depuis le vote
de la loi de finances pour 1969, qui a imposé au Gouvernement
de fournir un état récapitulatif de l'effort budgétaire et financier
consacré aux départements d'outre-mer, l'examen des crédits
gérés par les services des départements d'outre-mer n'est plus
concevable sans référence à ce très important document .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
5051
L'effort budgétaire et financier consacré aux départements
d'outre-mer en 1973 est de 2 .916 millions de francs, contre
2.630 millions de francs en 1972. Dans cet ensemble, les dépenses
civiles des services du secrétariat d'Etat aux départements
d'outre-mer figurent pour 290,7 millions de francs, soit moins
de 11 p. 100.
Le total des crédits affectés par le projet de loi de finances
au secrétariat d'Etat aux départements d'outre-mer s'élève cette
année à un peu plus de 379 millions de francs, contre 343 mil-
lions de francs l'année dernière, soit une augmentation de
10,5 p. 100. Ces crédits sont les seuls sur lesquels le Parlement
se prononce par un vote distinct.
Dépenses ordinaires et dépenses en capital progressent sen-
siblement au même rythme : 9,03 p. 100 pour les dépenses ordi-
naires et 9,07 p. 100 pour les dépenses en capital.
Pour le reste des crédits budgétaires, je demande à Mmes et
MM. les députés de bien vouloir se reporter à mon rapport écrit.
La Guyane est le plus . étendu des départements d'outre-mer
avec 90.000 kilomètres carrés, mais le moins peuplé, puisqu 'elle
ne compte que 45 .000 habitants environ. Avec une densité de
peuplement semblable, la France de l'hexagone compterait
300.000 habitants.
Cette disproportion entre l'étendue du territoire et le chiffre
de la population explique en grande partie l'absence de déve-
loppement économique du département . En effet, les ressources
potentielles considérables de la Guyane sont à peu près inex-
ploitées, à tel point que l'Institut national de la statistique et
des études économiques a renoncé à publier des comptes écono-
miques pour ce département d'outre-mer.
L'exploitation de la forêt, grande richesse du département, est
très réduite depuis le départ des grandes sociétés exploitantes.
Les stocks de crevettes, victimes d'un effort de pêche excessif,
diminuent. Diverses réalisations agricoles portant notamment
sur les agrumes et le poivre, laissent entrevoir plus d'expériences
que de perspectives de développement important ; le port de
Degrad des cannes, dont la construction s'achève, est très sous-
employé.
L'exploitation des bauxites de Kaw vers 1975 ne devrait pas
modifier profondément l'économie du département, car le minerai
sera exporté et traité au Surinam, à moins que de nouvelles
découvertes ne justifient la construction en Guyane d'une usine
d'alumine, ce qui n'est pas le cas pour l'instant.
Tel est l'état de stagnation économique de ce département
qui est un des plus attachants de tous ceux qui composent la
France.
Les trois départements insulaires voient leur horizon écono-
mique obscurci par une expansion démographique excessive et
le sous-emploi.
La commission de la production et des échanges s'est encore
très vivement émue cette année en constatant que dans ces
départements à l 'expansion démographique galopante les der-
niers textes d'application de la loi relative à la régulation
des naissances, promulguée il y a bientôt cinq ans, le 28 décembre
1967, ne sont toujours pas publiés.
L'importance de cette loi pour ces départements aurait dû
inciter l'administration à y faire sortir les textes d'application
plus rapidement encore qu'en France continentale . Or c 'est
exactement le contraire qui s'est produit . La commission demande
au Gouvernement - de veiller à ce que cette inertie ne mette
pas en échec la volonté du législateur.
Mais le sous-emploi est sans doute le problème le plus préoc-
cupant de tous ceux qui se posent à la Guadedoupe, à la Marti-
nique et à la Réunion.
Par rapport à la population occupant un emploi régulier, il
frappe, à des degrés divers, 26 p . 100 de la population à la
Martinique, 37 p . 100 à la Guadeloupe et 36 p. 100 à la Réunion.
Des proportions identiques en métropole donneraient un nombre
de quatre à cinq millions de chômeurs, ce qui provoquerait à
coup sûr de graves désordres.
Or il ressort des projections faites pour le VI' Plan que, dans
une hypothèse, probablement peu réaliste, de réalisation du
Plan à 100 p. 100, loin de diminuer, le chômage augmenterait
de 15.600 personnes aux Antilles et de 5 .400 à la Réunion.
La situation sera sans doute plus mauvaise encore si tous les
espoirs placés dans le Plan ne se concrétisent pas.
Or, loin de s'améliorer, le déséquilibre des structures écono-
miques de ces départements tend à s'aggraver . Au cours des
quatre dernières années, la part de l'agriculture dans de pro-
duit intérieur brut des départements insulaires a diminué,
descendant jusqu'à 12 p . 100 en 1970. L'industrie est toujours
aussi peu développée : elle stagne à 4 p . 100 de la production
intérieure brute à la Guadeloupe et à la Réunion, et ne gagne
qu 'un point en quatre ans à la Martinique.
Le secteur tertiaire — commerce, transport, tourisme et ser-
vices divers, mais administration non comprise — prolifère et
passe de 54 à 62 p. 100 du produit intérieur brut à la Guadeloupe,
de 55 à 60 p. 100 à la Réunion et ne diminue qu'à la Martinique,
de 58 à 55 p. 100, tout en restant à un niveau exagérément
élevé.
Un tel déséquilibre des structures de la production intérieure
ne peut qu'engendrer un déséquilibre du solde des échanges.
Aussi le déficit est-il extrêmement important . Le taux de cou-
verture des importations par les exportations varie entre
34 p. 100 dans le meilleur des cas, celui de la Guadeloupe, et
21 p. 100 dans le moins favorable, à la Martinique. De plus, ce
taux de couverture se dégrade régulièrement : il a connu une
chute voisine de 25 p, 100 en quatre ans.
La balance des mouvements de fonds fait très clairement
apparaître l'importance des apports de fonds publics pour l'éco-
nomie de ces départements tandis que les fonds privés
s'en
échappent.
Dans les secteurs traditionnels de l'économie, les résultats
obtenus en 1971 ont été, dans l'ensemble, médiocres . Presque
partout les conditions climatiques ont été défavorables et l'effort
de production a été ralenti par des grèves.
La récolte de canne a diminué aux Antilles et à la Réunion
et la production globale de sucre a été la plus basse des dix
dernières années. La campagne sucrière de 1972, mauvaise à la
Martinique et désastreuse à la Guadeloupe, laisse prévoir des
résultats d'ensemble pires encore cette année . Les progrès
enregistrés pour certains autres produits agricoles, en particulier
la banane, n'ont pas compensé la chute de la production de
sucre.
En revanche, aux Antilles, la progression du tourisme
eet
très encourageante.
La banane représente 56 p. 100 des exportations de la Marti-
nique où elle vient en première place, et un tiers de celles de
la Guadeloupe, derrière le sucre. La métropole absorbe main-
tenant la totalité des exportations de ces deux départements
grâce à une organisation efficace des producteurs et des impor-
tateurs et à un contingentement des importations en provenance
des pays tiers,
En 1971, les cours sont restés stables autour de 1,30 franc
le kilogramme sur wagon départ Dieppe ou Rouen.
Comme chaque année, un examen attentif de la situation de
l'industrie sucrière a été fait par la commission.
A la Martinique, les quantités de canne traitées diminuent
d'année en année malgré les aides publiques : 379.000 tonnes
en 1971, contre 350 .000 tonnes environ cette année. A la Gua-
deloupe, la situation est pire encore, mais les tonnages, il est vrai,
sont plus importants : 1.814.000 tonnes en 1970, 1 .711.000 en 1971,
753.000 seulement en 1972. A la Réunion, la situation est moins
mauvaise : 1.937.000 tonnes en 1970 et 1 .705.000 en 1971.
Les rendements en sucre les plus élevés sont obtenus à
la Réunion : environ 11 p. 100 en moyenne. Ils sont simplement
moyens à la Guadeloupe et franchement médiocres à la Martinique.
Dans ce dernier département, le programme de modernisation de
l'industrie sucrière a abouti à la mise à la disposition des sucreries
d'environ 40 millions de francs de crédits du F . D. E. S. et du
F. I. D. O. M. depuis 1967 . Il ressort des réponses fournies à
votre rapporteur par M . le secrétaire d'Etat chargé des dépar-
tements et territoires d'outre-mer que les usines continuent
néanmoins à se heurter à de sérieuses difficultés techniques et
financières qui ont entraîné d'importants retards dans le démar-
rage de la récolte.
Les années précédentes, la commission de la production et
des échanges s'était alarmée de ce que les crédits en capital
du fonds d'investissement pour les départements d'outre-mer
aient été utilisés pour combler les déficits de fonctionnement
des sucreries de la Martinique et rembourser des échéances de
prêts du F. D . E. S. auxquelles ces entreprises étaient incapables
de faire face.
L'année dernière, M. Messmer, alors ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outre-mer, avait affirmé devant
notre commission que, personnellement hostile à ces pratiques,
il était tenu, pour 1972 1 par des engagements antérieurs à son
arrivée au ministère mais que, de toute façon, les errements que
la commission dénonçait prendraient fin en 1973.
Or il semble bien que la situation contre laquelle la commis-
sion, approuvée par l'actuel Premier ministre, s'était élevée,
tende à se perpétuer puisque, dans les estimations prélimi-
naires d'affectation des crédits du F. I . D. O. M. pour 1973, on
trouve trois millions de francs destinés à couvrir le déficit
d'exploitation des sucreries. A ces trois millions s'ajoutent
encore 1 .150.000 francs qui doivent permettre à la société de
gérance des usines du Centre-Sud de régler une annuité de
remboursement d'un prêt du F . D. E. S. de plus de deus; millions
de francs qui lui avait été consenti en 1971 pou r acheter, en vue
de sa fermeture, l'usine de Petit-Bourg. Déjà cette année, le
remboursement de ce prêt du F . D. E. S. n'avait été possible que
grâce à une subvention du F. I. D . O . M .

5052
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
La commission proteste avec la plus grande énergie contre
un tel emploi des crédits d'investissement du F . I. D . O. M. pour
des usages sans rapport avec les buts auxquels ils sont norma-
lement destinés.
M. Xavier Deniau,
secrétaire
d'Etat
auprès
du
Premier
ministre,
chargé des
départements
et territoires d'outre-mer.
Puis-je vous interrompre, monsieur le rapporteur ?
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Je vous en prie.
M. ie président.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat
auprès du Premier ministre, chargé des départements et ter-
ritoires d'outre-mer.
M. -Xavier Deniau, secrétaire d'Etat . Monsieur le rapporteur,
je partage votre sentiment et relui exprimé par M . Messmer
lorsqu'il occupait mes fonctions.
Je vous répondrai plus longuement sur ce point dans mon
exposé général.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis . Je vous remercie,
monsieur le secrétaire d'Etat.
M. Jarrige a présenté un amendement tendant à réduire
les crédits de paiement du titre VI de deux millions afin,
a-t-il souligné, non pas de diminuer les investissements dans
les départements d'outre-mer — ce que nous ne voulons pas —,
mais de forcer les dirigeants des sucreries à prendre les
mesures de redressement indispensables.
C'est à l'unanimité que la commission a adopté cet amende-
ment. Elle estime que ces crédits seraient bien mieux employés
à favoriser le développement de l'élevage dans les départements
d'outre-mer. Des expériences menées à la Guadeloupe et à
Marie-Galante ont montré que, moyennant un effort de vulga-
risation agricole assez peu onéreux mais conduit par des tech-
niciens enthousiastes, des améliorations très spectaculaires pou-
vaient être obtenues pour le plus grand profit de'très nombreux
petits agriculteurs.
Heureusement, quelques points favorables émergent de ce
sombre tableau : les progrès de la pêche à la Réunion et ceux
du tourisme aux Antilles.
A la Réunion, la progression de la pêche a été de près
de 50 p. 100 de 1970 à 1971 ; les exportations de poisson du
département ont suivi la même augmentation et la pêche est
devenue la quatrième activité exportatrice après le sucre, le
rhum et l'essence de géranium.
Aux Antilles, les progrès du tourisme sont très promet-
teurs.
A la Guadeloupe, le nombre de touristes de croisière a
très fortement augmenté en 1971, en passant de 15.300 à
22.800. Le nombre de clients des hôtels s'est élevé moins rapi-
dement mais le coefficient moyen d 'occupation des chambres
s'est encore amélioré, passant de 51 à 53 p . 100.
A la Martinique, le développement est plus rapide encore.
Les touristes en croisière ont été 118.600 en 1971 et une augmen-
tation de plus de 40 p. 100 du nombre des clients dans les
hôtels a été enregistrée cette année. La durée moyenne du
séjour s'est également allongée . Elle atteint maintenant près
de cinq jours. Quant au coefficient moyen d'occupation des
chambres, il s'est relevé de 46 p. 100 en 1970 à 53 p . 100
en 1971.
Il semble cependant que si les Antilles veulent continuer
à axer 'eur développement sur la progression du tourisme, elles
devront envisager de favoriser la venue de touristes européens
moins fortunés . Les tarifs pratiqués à l'heure actuelle dans les
hôtels paraissent exagérément élevés. Plus encore, les trans-
ports de l'Europe vers la zone des Caraïbes étaient, jusqu'à
cette année, hors de portée de la plupart des touristes euro-
péens.
La commission a accueilli avec satisfaction les décisions
annoncées par le secrétaire d'Etat aux départements et ter-
ritoires d'outre-mer, selon lesquelles les tarifs des passages
aériens vers les Antilles seraient abaissés de telle sorte que
la venue d'une clientèle moyenne deviendrait possible. Il serait
dès lors nécessaire de favoriser la construction ou la moder-
nisation d'hôtels et d'équipements adaptés à cette nouvelle
clientèle, car pour l'instant les nouveaux établissements cons-
trtiits s'adressent avant tout à des touristes américains habitués
à un luxe coûteux, sans doute peu en rapport avec les habi-
tudes de consommation de la plupart des habitants des Antilles
et de leurs compatriotes des départements de l'hexagone.
Sous réserve de son amendement, la commission de la pro-
duction et des échanges a donné un avis favorable à l'adoption
du budget des départements d'outre-mer.
(Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du Premier
ministre,
chargé
des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Xavier Der.iau,
secrétaire d'Etat.
Monsieur le président,
mesdames, messieurs, c'est toujours une tâche délicate que de
présenter le projet de budget des départements d 'outre-mer,
parce que celui-ci ne comprend qu'une partie des dépenses de
l'Etat dans ces quatre départements et qu'il ne traduit qu'incom-
plètement le rôle que doit assurer le secrétaire d'Etat chargé,
auprès du Premier ministre, de les administrer.
Permettez-moi de préciser ces deux points.
En matière budgétaire, une disposition législative adoptée
en 1969, à l'initiative d'une commission de votre assemblée,
a prévu la production, à l'appui du projet de loi de finances,
d'un état récapitulatif des crédits ouverts au titre des dépar-
tements d'outre-mer . Il est donc, maintenant, relativement aisé
de connaître l'effort budgétaire total fait en faveur de ces
départements et d'apprécier la part relative qu'y occupe le
budget du secrétariat d'Etat dont le Premier ministre m'a
confié la responsabilité.
J'indiquerai tout à . l'heure à M. de Rocca-Serra la date à
laquelle pourra paraître ce document.
Je ne mentionnerai que quelques données simples concernant
ce projet de budget.
Les crédits pour dépenses ordinaires qui y sont inscrits,
soit 102.857 francs, ne représentent que 4 p . 100 seulement du
total des crédits de ce type recensés dans l'état_ récapitulatif
pour l'exercice 1973.
Les crédits pour dépenses en capital, qui s'élèvent à 184,2 mil-
lions de francs, représentent 45 p. 100 environ du montant
total des crédits d'équipement relatifs aux départements d'outre-
mer.
Enfin, les dépenses relatives au fonctionnement des services
dépendant du secrétariat général des départements d'outre-mer,
soit 3,6 millions de francs, représentent 60 p. 100 environ du
coût total de gestion des services métropolitains chargés des
départements d'outre-mer.
Ces indications succinctes suffisent à montrer que, si mes
services assurent une part importante de l'encadrement admi-
nistratif des départements d'outre-mer, ils n'ont en charge
que moins de la moitié des dépenses d'intervention . Leur part
serait encore diminuée si l'on tenait compte non seulement des
dépenses budgétaires, mais également de l'ensemble des dépenses
dites « de transfert », selon une expression que j'estime, pour
ma part, équivoque.
Toutefois, ces indications montrent également — c'est le
second point sur lequel je désirais insister — que le rôle
de mon département ministériel dépasse celui que laisserait
supposer l'importance relative de son budget.
Ce rôle est triple, en effet : administrer les départements
d'outre-mer, coordonner les actions qui y sont menées et faire
prendre en considération les problèmes qui leur sont propres.
Ce dernier aspect de ma tâche n'est pas le plus simple.
Bien qu'il soit important, je n'insisterai pas sur le rôle
administratif du secrétariat d'Etat . Je rappelle seulement que
celui-ci est chargé de mettre en oeuvre la politique générale
du Gouvernement dans les départements d'outre-mer et qu'il
doit assurer, par délégation, le plein exercice de l'autorité
publique. Pour cela, il dispose sur place des membres du
corps préfectoral, du personnel des services préfectoraux et du
personnel des services de police . Au niveau central, un secrétariat
général dirige et anime l'action de ces services.
. En revanche, on oublie très souvent le rôle de coordination
que doit remplir le secrétaire d'Etat aux départements d'outre-
mer.
Chacun des départements ministériels exerce ses compétences
normales dans les départements d'outre-mer. Cependant, la
responsabilité du secrétariat d'Etat, que j'ai rappelée à l'instant,
le conduit à suivre l'application de la politique gouvernemen-
tale dans ses différents aspects et à intervenir, lorsque cela
est nécessaire, pour faciliter la réalisation des objectifs priori-
taires de cette politique.
Par exemple, en matière d'équipement, une commission de
coordination des investissements, que je préside, a été créée
pour examiner l'ensemble des programmes d'équipement auxquels
contribuent les divers ministères.
Parallèlement, j'aurai l'occasion, un peu plus tard, de rappeler
que le F. I. D . O. M., à la suite d'une assez longue évolution,
est principalement un fonds d'intervention qui permet d'entre-
prendre des actions complémentaires ou nouvelles.
J'estime, en outre, que le secrétaire d'Etat aux départements
d'outre-mer a également pour rôle de faire entendre la voix
des départements d'outre-mer, d'être, en quelque sorte, leur
porte-parole, au niveau des différentes instances gouvernemen-
tales et administratives.
Il le fait au sein des conseils et comités du Gouvernement,
et particulièrement lors du conseil restreint qui se réunit
chaque année pour déterminer les orientations générales de la
politique du Gouvernement dans les départements d'outre-mer .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
5053
D'autre part, ses services sont associés à la mise en oeuvre
des procédures administratives qui intéressent ces départements,
tant sur le plan social que sur le plan économique.
Le secrétaire d'Etat a également pour mission d'être le
porte•parole des départements d'outre-mer auprès de l'opinion
tout entière et des différentes organisations concernées par
les départements d'outre-mer, à quelque titre que ce soit.
J'attache personnellement la plus grande importance à ce
qu'une large information soit donnée à tous sur les dépar-
tements d'outre-mer, soit par l'intermédiaire de la presse écrite
ou parlée, soit à l'occasion de rencontres, de colloques ou de
contacts personnels. J'attache une même importance à l'infor-
mation que doivent recevoir les habitants des départements
d'outre-mer et je m'emploie, aussi activement que possible,
à faciliter les relations entre les départements et la métropole,
soit par des voyages, soit par l'intermédiaire des émissions
radiophoniques ou télévisées.
Le récent séjour que j'ai fait dans les deux départements
des Antilles m'a confirmé que telle était bien la tâche que
je me dois d'assurer, au poste que , M. le Premier ministre
a bien voulu me confier . Tant à la Martinique qu'à la Guadeloupe,
la chaleur de l'accueil qui m'a été réservé, l'intérêt et le
caractère très complet des contacts que j'ai pu avoir avec les
responsables politiques et professionnels m'ont permis de
constater que la richesse des sentiments et des possibilités ne
le cédaient en rien à celle de la nature.
Mais j'anticipe sur les explications que je dois donner à
votre Assemblée en exposant ainsi les orientations générales
de l'action à mener. Avant de les développer, permettez-moi
de vous présenter, dans ses grandes lignes, le projet de budget
qui vous est soumis aujourd'hui et les commentaires qu'il me
parait appeler.
Le montant total des crédits inscrits à ce projet de budget
est de 379 .062.721 francs. Son augmentation par rapport à
l'exercice précédent est de 10,3 p. 100, comparable à celle
du budget général . Elle est à peu près également répartie
entre les dépenses ordinaires et les dépenses en capital.
Si cette augmentation est inférieure, en valeur relative, à
celle du budget de J972, elle lui est égale en valeur absolue
et elle est très supérieure à celle des trois exercices précédents.
Il me fallait rappeler cela, car certains pensent que le projet
de budget des départements d'outre-mer pour l'exercice 1973
est insuffisant.
J'ajoute que ce projet a dû subir, comme ceux des autres
départements ministériels, les mesures d'économie décidées par
le Gouvernement. Chacun prend sa part des mesures d'austérité
et je ne considère pas que nous ayons pris une part plus
importante que les autres dans cet effort.
Mais il nous faut pousser plus loin l'analyse.
On peut constater que, tant en fonctionnement qu'en équipe-
ment, le projet de budget pour l'exercice 1973 prend en compte
l'incidence financière en année pleine des décisions prises au
cours des exercices précédents, mais qu'il ménage aussi de
nouvelles possibilités d'action.
Les dépenses ordinaires augmenteraient, si vous approuviez
les propositions qui vous sont faites, de 18 .503.128 francs,
dont 11 .857.188 francs au titre des mesures acquises et
6.645.940 francs au titre des mesures nouvelles . L'importance
relative de ces deux chiffres montre de quel poids a été le
passé dans la préparation du projet du budget pour 1973.
Je tenais à faire cette remarque, mais il ne me parait pas
d'un grand intérêt d'analyser en détail les mesures acquises.
Au demeurant, cela a été fait de façon très précise par
MM. les rapporteurs.
Je me borne à noter que l'incidence conjuguée de l'augmen-
tation des effectifs et de la hausse des prix s'est traduite par
un alourdissement des charges en personnel, tant des services
administratifs que du service militaire adapté . Cependant,
20 p. 100 environ de l'augmentation de ces crédits tiennent
à la majoration des subventions versées aux collectivités locales
au titre des dépenses d'intérêt général.
Je souligne, en revanche, que les mesures nouvelles qui vous
sont proposées permettraient d'entreprendre une action fran-
chement novatrice dans différents domaines et qu'elles iraient
au-devant de voeux que plusieurs d'entre vous ont exprimés.
Au premier rang de ces voeux, je citerai ceux — ils émanent
des divers groupes de l'Assemblée — qui portent sur l'amé-
lioration de l'administration et sur le renforcement de la
sécurité des personnes et des biens dans les départements
d'outre-mer.
Réclamée depuis longtemps, la création d'une sous-préfecture
dans le Sud de la Martinique pourra intervenir en 1973 . J'en
renouvelle l'assurance à M . Sablé qui en parlé tout à l'heure.
D'autre part, les effectifs de la police nationale seront ren•
forcés, grâce à la création de vingt postes nouveaux dans -les
différents grades.
Enfin, le crédit de subvention pour l'équipement des services
d'incendie et de secours sera majoré . J'ai pu constater moi•
même, notamment à la Martinique, que cet équipement était
insuffisant. J'ai dû, 'au cours de mon voyage, faire attribuer
une dotation complémentaire exceptionnelle.
En second lieu, l'effort accompli pour faciliter les migrations
volontaires, dont chacun a admis la nécessité, sera maintenu
aux Antilles et accru en faveur de la Réunion.
Il s'agit là d'une mesure .indispensable, compte tenu de la
pression démographique. Mais je tiens à dire que , .c'est aussi
une mesure coûteuse, puisque l'augmentation du mouvement
de migration de trois cents personnes environ entrainera une
dépense supérieure à 1,6 million de francs.
J'indique, à ce sujet, que 9 .165 migrations ont été enre-
gistrées en 1971. L'objectif que l'on se propose d'atteindre
à la fin du VI' Plan est de 2 .500 pour chacun des deux
départements des Antilles et de 8 .000 pour le département de
la Réunion.
Or le Bumidom, vous le savez, intervient non seulement pour
faciliter ces migrations, mais aussi pour donner une préfor-
mation professionnelle, pour aider au placement et au logement
des migrants, pour assurer leur accueil en métropole et la
venue de leur famille, pour prendre une part de la charge des
congés dans le département d'origine et pour favoriser, par
l'octroi de bourses, la promotion sociale des travailleurs d'outre .
mer établis en France.
Je suis heureux, à cet égard, que MM, les rapporteurs .aient
noté une sensible amélioration par rapport à la situation qui
avait été décrite l'année dernière en ce qui concerne l'environ-
nement de ces migrations.
Le bilan de cette action est incontestablement très positif.
Cependant, le mouvement démographique nous impose de
poursuivre nos efforts dans ce domaine, avec le double souci
de respecter un certain équilibre social et d'assurer une insertion
convenable des migrants dans la vie métropolitaine . C'est ce
que je me propose de faire en 1973, en renforçant les liaisons
qui sont déjà établies avec l'Agence nationale pour l'emploi
et avec l'ensemble des associations antillaises et réunionnaises
de la métropole.
L'Agence nationale pour l'emploi commencera à s'installer
l'an prochain dans les départements d'outre-mer. En principe,
chaque année, un département nouveau sera doté d'une antenne
de l'agence. C'est une action prioritaire, à laquelle je tiens.
La troisième disposition qui 'vous est proposée concerne l'exten-
sion du service militaire adapté . Celui-ci offre aux jeunes
appelés l'occasion de recevoir, outre une instruction militaire de
base, une formation professionnelle élémentaire . Il leur permet,
en outre de contribuer à des travaux d'intérêt, général entrepris
par les collectivités locales. Son utilité et son efficacité sont peu
contestables. Je l'ai moi-même constaté au cours de mon voyage
aux Antilles.
L'un des moindres succès du service militaire adapté n'est pas
d'être parfaitement admis, accepté par l'ensemble de l'opinion
et des intéressés. Le service militaire adapté est entré clans les
moeurs des populations des départements d'outre-mer et ne
soulève aucune contestation.
Cependant, jusqu'à présent, cette formule, qui a bien réussi
aux Antilles, a encore été peu développée à la Réunion.
Je vous propose donc d'adopter les crédits nécessaires à la
création de quatre-vingts nouveaux postes au bénéfice de ce
département ainsi qu'à la prise en charge des dépenses de
fonctionnement relatives à ce contingent supplémentaire et à
l'école d'enfants de troupes.
Il s'agit là d'une première tranche de crédits de 2,15 millions
de francs, qui devrait permettre de porter l'effectif d'appelés
de 460 à 540, puis, ultérieurement, à 600.
Les crédits relatifs aux migrations et au service militaire
adapté me donnent l'occasion d'évoquer ici la politique de
l'éducation et de la formation clans les départements d'outre-mer.
L'importance de cette politique est évidente, si l'on considère
qu'à l'heure actuelle plus de la moitié de la population est
âgée de moins de vingt ans. C'est sur cette population jeune que
repose l'avenir du développement économique et social de ces
départements.
Quatre directions principales seront suivies dans les prochaines
années : effort sur l'enseignement préscolaire, valorisation et
structuration de l'enseignement technique, formation profession-
nelle extrascolaire, poursuite de la mise en place de l'enseigne-
ment supérieur.
Le jeune enfant des départements d'outre-mer, plus que tout
autre enfant issu d'un milieu modeste en métropole, subit au
départ, à l'école, un handicap sévère tenant essentiellement à
la très mauvaise maitrise de la langue qui sera celle de ses
études. Nous avons connu cela en France au xlx• siècle, alors
que tes patois étaient couramment parlés à la maison . Le rôle
du parler créole dans le langage quotidien, en effet, est tel
que très souvent l'écolier doit apprendre la langue française

5054
ASSEMBLEE
NATIONALE —
1•° SEANCE
DU
13
NOVEMBRE
1972
comme une langue étrangère . L'insuffisance de l'enseignement
préscolaire se traduit alors par un retard moyen qui n'est pas
loin d'atteindre deux ans. L'effort qui a . été entrepris très
récemment devra être poursuivi et intensifié au cours des pro-
chaines années.
Une seconde voie dans laquelle il nous faudra accentuer
vigoureusement notre action est celle de l'enseignement techni-
que, dont le progrès doit aller de pair, sinon précéder, le néces-
saire développement économique des départements d 'outre-mer.
Des signes apparaissent déjà, qui permettent de penser que la
désaffection vis-à-vis de cet enseignement dont faisaient preuve
les jeunes de ces départements tend à s'effacer.
Je l'ai constaté aux Antilles, l'enseignement technique est
maintenant apprécié au même titre que l'enseignement général.
Les volontaires ne font plus défaut, comme c'était le cas il y a
encore quelques années.
II y a là un mouvement très normal, qui tient au taux crois-
sant de scolarisation dans l'enseignement du second degré et
à une meilleure prise de conscience des réalités du monde.
Aussi les investissements des années à venir devront-ils être
portés en priorité sur les collèges et lycées techniques.
Parallèlement, sera poursuivi l'effort entrepris par les asso-
ciations pour la formation rationnelle de la main-d'oeuvre,
formation dont l'extrême souplesse permet une adaptation quasi
immédiate aux besoins très précis qu'entraîne telle ou telle
réalisation économique.
Enfin, je rappelle que la loi du 16 juillet 1971, portant organi-
sation de la formation professionnelle permanente, va s'appliquer
pleinement dans les départements d'outre-mer.
Il nous fait, dans ce domaine de l'éducation et de la formation,
faire flèche de tout bois . Lors de mon dernier voyage aux
Antilles, j'ai encouragé les assemblées consulaires, et notamment
les chambres de métiers, à utiliser dans cette oeuvre toutes les
possibilités que leur donne la législation .en vigueur et l'aide
que les organisations consulaires métropolitaines sont prêtes à
leur accorder.
Nous essaierons de mettre en place un système d'apprentissage
qui soit rationnel, qui corresponde aux nécessités du pays et
ne présente pas certains des inconvénients que des systèmes
trop poussés ou trop ambitieux peuvent présenter en métropole.
Mais je ne voudrais pas quitter ce 'domaine sans confirmer la
mise en place de l'université des Antilles-Guyane, répartie sur
les deux départements de la Guadeloupe et de la Martinique.
Je rappelle, à cet égard, cè que j'ai déjà dit sur place,à tous
les responsables, à savoir que l'université des Antilles-Guyane,
pour assurer un enseignement de qualité et être en tous points
comparable à n'importe quelle université métropolitaine, doit
échapper aux querelles de clochers et d'îles:
Les choix fondamentaux les concernant ont été faits il y a
plusieurs années ; on ne saurait, sous quelque influence que ce
soit, y revenir . C'est d'ailleurs une prérogative de gouvernement
et non point d 'assemblée universitaire.
Il ne saurait donc être question de doubler un quelconque
enseignement en le donnant à la fois sur l'un et l'autre des
départements.
Les choix qui ont été faits sont clairs : les sciences seront
enseignées en Guadeloupe, le droit et les lettres en Martinique,
et l'on ne saurait admettre que tout soit partout; car ce serait
finalement accepter que rien ne soit nulle part.
M. Jean Capelle . Très bien !
M. Xavier Deniau,
secrétaire d'Etat . J'ai dit nettement au
conseil d'administration de l'université des Antilles que, de toute
manière, il n'appartenait pas aux enseignants de décider, en
matière d'enseignement, de la politique du Gouvernement, pas
plus que les magistrats ne décident en matière de politique
judiciaire, que les diplomates ne décident en matière de politique
étrangère, que les militaires ne décident en matière de politique
de défense, mais qu'ils devaient appliquer, dans ce domaine,
les décisions prises par l'ensemble de la nation, telle qu'elle tst
représentée par le Parlement et par le Gouvernement.
Je consulterai de façon très précise — je m'y suis engagé —
les conseils généraux intéressés de la Martinique, de la Guade-
loupe et de la Guyane sur l'application des décisions prises.
Je le ferai en vertu du décret de 1960 qui donne à ces conseils
généraux le droit d'initiative et le droit de consultation . C'est
un cas où ces droits doivent s'exercer.
On oublie quelquefois qu'un statut spécial est déjà en vigueur
dans ces départements et que le rôle particulier des conseils
généraux est inscrit dans les textes . J'utiliserai, à cette occasion,
ce droit spécial des conseils généraux pour l'application des
décisions prises en ce qui concerne la répartition des enseigne-
ments universitaires.
J'ai été très frappé de l'attitude des universitaires eux-mêmes,
qui, d'après les discussions que j'ai eues avec nombre d'entre
eux, parait relever de la simple conservation des situations
acquises : ils veulent bien que l'on installe de nouvelles univer-
sités, que l'on dispense de nouveaux enseignements, mais à
condition de ne pas déplacer une seule chaire, un seul crédit,
un seul enseignant.
Je leur ai dit ee qu'on a dit quelquefois en . métropole, à
savoir qu'il est toujours étonnant de constater combien l'univer-
sité, si progressiste dans tous les domaines de l'esprit, est conser-
vatrice lorsqu'il s'agit de sa propre organisation . (Applaudis-
sements sur divers bancs.)
Je voulais préciser ce point parce qu'il est important pour
l'avenir de l'enseignement, de l'implantation de l'université dans
les trois départements français d'Amérique . Je dis
c les trois a
car je considère que la Guyane — avec laquelle, jusqu'à présent,
. nous n'avons eu que des relations assez épisodiques sur ce thème
des universités, compte tenu du fait que son conseil général
semble peu disposé à coopérer avec les conseils généraux des
deux autres départements d 'Amérique — devra certainement
prendre sa part de cette politique universitaire dès l'année 1973.
_ Ainsi arriverons-nous à obtenir l'égalité de chances au départ,
qui doit être le but de toute société de progrès dans laquelle
tous les enfants, quelle que soit leur origine sociale ou géogra-
phique, doivent pouvoir 'entrer avec les mêmes chances de
départ.
J'entends bien que le problème essentiel qui se posera ensuite
- - il se pose déjà — est celui des débouchés. C'est bien la
raison pour laquelle l'acceptation de la mobilité des travailleurs
me paraît capitale en ce qui concerne les Antilles.
Il convient, certes, que notre formation soit adaptée aux
nécessités locales, mais il ne faut pas se leurrer . A l'image de
bien d'autres départements, ceux d'outre-mer n'offriront pas, dans
les prochaines années, du travail aux bras de tous ceux qui y
sont nés ; il faut en prendre conscience. .
Il faut donc que chacun des jeunes qui sont ainsi formés
puisse s'employer dans tout département de sou choix qui, pour
lors — et accessoirement, certes — est terre de migration, comme
l'ont été tous les départements qui ont connu des excédents
démographiques par rapport à la moyenne nationale et un
développement économique moins accentué à certaines époques.
Mais il convient aussi de faciliter les contacts entre jeunes
des départements d'outre-mer et de la métropole.
C'est à quoi correspond l'augmentation de 407 .000 francs, soit
de près de 50 p. 100, du crédit inscrit pour des actions en faveur
des jeunes. Mon intention est d'utiliser ce crédit supplémentaire
au développement des voyages de jeunes des, départements
d'outre-mer en métropole. C'est là un des éléments de cette
politique d'information réciproque dont je vous entretiendrai
tout à l'heure.
Ces voyages seront organisés au profit de jeunes gens et jeunes
filles déjà engagés dans la vie active, pour leur donner l'occasion
d'établir des relations avec de jeunes métropolitains qui exercent
le même métier qu'eux et d'enrichir ainsi leur expérience profes-
sionnelle et sociale. Dès le mois prochain, à la demande expresse
du représentant de la Guyane dans cette Assemblée — puisque,
sur ce point également, le conseil général n'a pas pris posi-
tion — 60 Guadeloupéens, 60 Martiniquais et 10 Guyanais
viendront en France pour un séjour de deux semaines.
Je souhaite organiser au cours de l'année 1973, avec le
concours des organismes locaux compétents, d'autres déplace-
ments de ce genre.
Si j'en juge par l'accueil que cette proposition a reçu aux
Antilles, c'est là rencontrer un désir que beaucoup. forment
mais que peu ont les moyens de réaliser.
Le financement de ces voyages sera assuré conjointement
par mon département ministériel, qui paiera les deux tiers des
frais, par les conseils généraux et par le Fonds d'action sani-
taire et sociale obligatoire ; toutefois, une très légère contribu-
tion sera demandée aux associations ou aux intéressés eux-
mèmes.
De nouvelles initiatives pour la diffusion de la culture seraient
également un élément essentiel d'une plus grande ouverture
des départements d'outre-mer vers la métropole.
Alors que ces départements on t. autant que tout autre, le
droit à participer à la vie culturelie de notre pays, alors qu'ils
peuvent faciliter le rayonnement de notre culture dans les
pays voisins, ils souffrent actuellement d'une évidente négli-
gence.
Beaucoup est à faire dans des domaines aussi variés que la
diffusion de documents imprimés ou radiodiffusés, l'organisation
d'expositions, de tournées théâtrales ou musicales.
La conférence biennale des autorités françaises de la Caraïbe,
que j'ai présidue à la Martinique, a permis de définir les
lignes générales de ce que pourrait être une politique cultu-
relle dans cette zone et la mission culturelle nationale des
Antilles, ainsi que je l'avais dit et comme cela a été affirmé en
conseil des ministres, pour la diffusion de la coopération techni-
que et de la culture française dans cette zone du monde .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
5055
Mon souhait est d'amorcer par quelques initiatives, limitées
dans leur coût mais d'une portée incontestable, un mouve-
ment auquel de nombreux organismes publics ou privés pour-
raient apporter leur concours. A cet effet, nous avons inscrit
au budget un crédit pour 1972, crédit qui est peu important
mais que j'ai l'intention d'augmenter lorsque ces actions se
développeront.
La dernière mesure que je souhaite évoquer, pour répondre
aux soucis des rapporteurs, notamment de M. Sablé, est celle
de la baisse des tarifs de transport aérien entre la métropole,
les Antilles et la Guyane. Elle n'a pas d'incidence budgétaire,
nais elle est étroitement liée aux mesures précédentes.
En effet, c'est d'un rapprochement des départements d'outre-
mer et de la métropole que nous pourrons obtenir la solution
d'un grand nombre de problèmes qui se posent là-bas et la
fin d'un certain état d'esprit de
a séjour colonial », pourrais-je
dire, qui existe dans ces 'départements du fait que les fonc-
tionnaires y vont pour un délai déterminé, sans revenir passer
leurs vacances en France et sans avoir de contacts avec leurs
familles restées au pays . De même, les originaires des dépar-
tements d'outre-mer qui viennent en métropole ont l'impres-
sion de partir loin, à une distance qui se calcule d'ailleurs plus
en termes de tarifs qu'en kilomètres.
Pour faciliter l'implantation des métropolitains dans les dépar-
tements d'outre-mer, pour que les fonctionnaires s'y sentent
effectivement et constamment sur le territoire de la République
française, pour que les originaires de ces départements puis-
sent venir aisément en France y voir éventuellement leur
famille, y faire leurs études ou travailler, il est donc nécessaire
d'aboutir à une baisse des tarifs de transport aérien . Le Gouver-
nement s'y est attaché avec beaucoup d'obstination et même
d'acharnement. Les résultats que nous avons obtenus en ce
domaine, monsieur Sablé, et qui ne sont pas négligeables puisque
le nouveau tarif à 1 .300 francs a déjà, depuis quelques jours, été
attribué à 700 personnes dans les départements des Antilles,
ne marquent pas le terme de notre effort . Nous allons appro-
fondir l'étude de ce problème en vue d'une meilleure utilisa-
tion de ce tarif dans les mois qui viennent.
A ma demande, une commission s'est .constituée au sein du
ministère des transports . Elle réunit notamment- des repré-
sentants de. la compagnie nationale et du secrétariat général à
l'aviation civile afin de progresser dans ce domaine et de
définir de nouveaux tarifs, concernant en particulier les vols
affrétés qui permettront sans doute un afflux de touristes
important dès l'an prochain dans les départements d'outre-mer
si, du moins, l'accueil est convenable . Mais je reviendrai sur
cet aspect du tourisme.
Le transport aérien joue dans tous les domaines, économique,
social, politique, un rôle fondamental ! De nouveaux tarifs
promotionnels entrent en vigueur sur la ligne reliant la
métropole, les Antilles et la Guyane ; mais pour la Guyane,
il faut également définir des tarifs qui permettront de voyager
plus normalement entre ce département et la Martinique, et
d'effacer l'impression actuelle qu'il en coûte plus de se rendre
en Guyane que d'aller de la Martinique en France . Les trois
départements français d'Amérique doivent bénéficier naturelle-
ment de liaisons aériennes constantes, faciles, aisées et moins
coûteuses. C'est un problème qui' se pose là-bas comme il se
pose dans la région parisienne.
Ces nouveaux tarifs 'promotionnels sont une illustration de
la volonté du Gouvernement de permettre à ces départements
qui sont partie du territoire national de répondre à leur vocat'on
naturelle : devenir des centres de rayonnement français dans les
Caraïbes. Ces mesures tarifaires seront mises en oeuvre avec
la plus grande souplesse — le Gouvernement suit l'affaire
avec vigilance — mais elles ne sont qu'un premier , ;as et
ne constituent qu'un élément de la politique d'ensemble à
mener en matière de transports aériens.
Le Gouvernement a décidé, après la communication que j'ai
faite sur mon récent voyage aux Antilles, d'améliorer encore les
relations de ces départements avec la métropole . D'abord, les
quotas prévus pour les vols affrétés à partir des pays étrangers
seront augmentés, comme les années précédentes car, s'il est vrai
que la France ne cherche pas à diminuer l'afflux de visiteurs
venant d'autres parties du monde, d'Amérique du Nord par
exemple, elle s'efforce aussi d'augmenter, parallèlement, le
nombre des touristes provenant de la métropole et de l'Europe
tout entière. D'ailleurs, les quotas mis à la disposition des compa-
gnies l'an dernier n'ont pas été utilisés dans leur totalité, peut-
être par défaut d'information . Nous développons donc notre action
en faveur du tourisme dans les pays d'Amérique du Nor'. et
en Europe.
J'ai l'intention — et j'ai déjà pris des dispositions à cet
égard — d'organiser à la fin de ce mois, une réunion générale
des compagnies aériennes, des agences de voyages, des tours
operators ', des organismes de jeunesse, des villages de vacances,
afin d'étudier ensemble quels tarifs il conviendrait de fixer pour
qu'un plus grand nombre d 'organisations touristiques s'installent
dans nos départements d'outre-mer.
Pour ma part, comme les rapporteurs, je crois qu'il convient
effectivement de dépasser le stade de la grande hôtellerie et
d'en . venir à celui des villages de vacances, des gîtes ruraux,
de l 'accueil familial, afin qu'un tourisme de masse touche un
plus grand nombre de personnes en France et dans les pays
européens, et permette des liens plus étroits et plus naturels
avec les populations de ces départements.
Pour modestes qu'elles soient, les propositions que je viens de
vous présenter s'inspirent du souci que nous devons avoir d'assu-
rer à tous les citoyens français les conditions nécessaires à
la réalisation de leurs aspirations, à leur épanouissement per-
sonnel dans le cadre d'une collectivité à laquelle ils sont tous
attachés ; je viens encore de le constater aux Antilles.
J'en viens maintenant au budget d'investissement.
Sur ce sujet aussi, un certain effet d'optique tenant à la forte
augmentation des crédits inscrits au budget de 1972 ne doit
pas dissimuler la continuité de l'effort consenti en faveur des
dépenses d'équipement.
Il vous est proposé de porter les crédits de paiement de
170,3 millions de francs à 187,9 millions de francs, soit une
augmentation de 17,6 millions de francs, légèrement supérieure
à 10 p. 100, conforme au mouvement général du budget . Telle
est la réalité, que traduit la stricte comptabilité publique et• non
une opinion plus ou moins rapidement établie.
En revanche, il est vrai que le taux d'augmentation. des
autorisations de programme qu'il vous est proposé d'accepter est
plus faible. Certains ont pu s'émouvoir de ce que cette majo-
ration était inférieure à la hausse des prix. Sur ce point égale-
ment, je présenterai quelques remarques.
Premièrement, le projet de budget précise que 19,2 millions
de francs ont été bloqués au . fonds d'action conjoncturelle . Si
ces crédits étaient libérés en cours d'année — je vais m'efforcer
d'y parvenir — l 'augmentation d'un exercice sur l 'autre serait
de 13 p . 100.
Deuxièmement, il n'est pas aussi surprenant qu'il apparaît
au premier abord que les crédits d 'engagements de dépenses
d'équipement subissent des variations sensibles dans le temps.
L'importance des projets d'équipement, dont je rappelle qu'ils
doivent être engagés pour leur totalité dès le lancement de l'opé-
ration, n'est pas identique chaque année . En outre, une trop forte
anticipation des autorisations de programme sur les crédits de
paiement se traduirait, au bout du compte, par des retards dans
les règlements, donc dans les réalisations.
Troisièmement, la dotation proposée pour 1973 . porterait la
contribution totale du F.I.D. O. M. au financement du VI' Plan
à 490 millions de francs . Comparé à l 'enveloppe prévisionnelle
du Plan, ce montant équivaut à 51,5 p. 100 de l'hypothèse haute
et à 56 p . 100 de l'hypothèse basse . Ce taux de réalisation, assez
largement supérieur à celui des investissements mis à la charge
des ministères techniques, qui devrait être de l'ordre de 43 p . 100
à la fin de 1973, est satisfaisant.
Quatrièmement, comme vous le savez, les dépenses imputées
sur le F. I. D. O. M. sont de nature très diverse . Il s'agit pour
partie de dépenses d'équipement, mais pour partie également, et
dans une proportion croissante, de dépenses d'intervention compa-
rables à celles qui sont inscrites au titre IV du budget . Pour
ces dernières, c'est plus l'affectation, examinée cas par cas,
que le montant global du crédit; qui permet d'apprécier l'effi-
cacité réelle des dotations du fonds . Or, j'aurai l'occasion de
vous indiquer ultérieurement que certaines dépenses, précédem-
ment supportées par le F . I. D. O. M., et qui ont soulevé -des
critiques au sein des commissions de l'Assemblée nationale,
pourront être évitées en 1973, pour être reportées sur des
actions nouvelles. Je pense, par exemple, aux dépenses concer-
nant l'industrie sucrière.
Ces explications, dont je vous demande d'excuser l'austérité
technique, m'amènent à préciser quelle est la vocation et le
domaine d'intervention du F . I. D . O. M.
Le système actuel de financement des investissements publics
dans les départements d'outre-mer est le résultat d'une évolution
progressive des règles et de la pratique suivies depuis 1946.
A l'origine, le F . I . D. O. M. prenait en charge la quasi-totalité
des dépenses en capital de l'Etat dans les départements d'outre-
mer. Les seuls compléments provenaient alors, dans certains cas,
de contributions versées par les collectivités locales.
Or, depuis cette époque, une triple évolution est intervenue.
D'abord, le financement des dépenses d 'infrastructure est
désormais assuré sur des crédits inscrits aux budgets des
ministères techniques . Ensuite, l'allégement des charges du
F.I. D. 0 . M. ainsi obtenu est compensé per le développement
d'interventions diverses. Enfin, la décentralisation du choix des
investissements, à la suite de l'ordonnance du 24 septem-
bre 1958, a conduit à créer une section locale, dont les

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1'• SEANCE DU
13 NOVEMBRE 1972
5056
se_
opérations s Ait arrêtées dans chaque département par le conseil
général, sur proposition du préfet, en vertu des dispositions
du décret du 26 avril 1960.
Depuis le début du V` Plan, le F. I. D . O . M. s'est vu confier
une double mission : d'une part, il assure
le
financement
d'interventions spécifiques ; d'autre part, il apporte un complé-
ment aux subventions accordées par les ministères techniques.
Cette évolution est presque achevée puisque, à partir de 1973,
les investissements portuaires nouveaux seront pris en charge
par le ministère de l'équipement. Or cette action n'est pas
accompagnée, bien au contraire — je vous en donne l'assurance
— d'une izéduction des crédits inscrits au fonds . De nouveaux
allégements de charge sont actuellement à l'étude et pourraient
être décidés au cours du prochain exercice, en particulier en
matière d'équipement électrique.
La dotation .proposée pour le F. I. D . O . M. en 1973 est de
173,3 millions de francs en autorisations de programme et
178,3 millions de francs en crédits de paiement.
La section centrale serait dotée
,re. 142,9 millions de francs
en autorisations de programme. Sous réserve de décisions qui
relèvent du conseil de direction du fonds, auquel participent
des représentants de l'Assemblée nationale, les crédits de la
section centrale permettront de poursuivre les actions inscrites
au VI' Plan dans les domaines suivants : effort en faveur de
l'amélioration des cultures, aides incitatrices au développement
du tourisme, aides à l'industrialisation, achèvement du port
du Degrad-des-cannes, en Guyane, et poursuite de travaux
routiers en Guyane et du programme de défense contre les eaux
en Martinique. Enfin, le F. I. D . O. M. contribuera au financement
du logement social par la prise en charge d'une part des
dépenses d'édilité des lotissements entrepris par les collectivités
locales et les S . A.F.E. R.
La section locale serait dotée de 30,4 millions de francs en
autorisations de programme et permettrait aux conseils généraux
de compléter les subventions allouées par les ministères tech-
niques aux collectivités locales pour le financement d'équi-
pements d'intérêt public, tels que réseaux d'adduction d'eau et
d'assainissement . ou équipements sociaux.
Telles sont, succinctement présentées, les orientations prin-
cipales du projet de budget qui vous est soumis et les remarques
que je souhaitais faire à son propos . S'il supporte le poids
du passé et s'il comporte des novations, ce projet -s'inscrit
dans la continuité d'une politique, mais aussi dans la fidélité
à des territoires qui, comme le disait le général de Gaulle,
sont depuis longtemps, parfois des siècles, confondus avec la
France».
Mais je ne m'acquitterais qu'incomplètement de mon devoir
si je ne précisais pas l'esprit dans lequel j'envisage d'utiliser
les moyens financiers que vous aurez votés.
Une appréciation sans complaisance de la situation écono-
mique dans les départements d'outre-mer, faisant ressortir aussi
bien les difficultés que les éléments favorables, permet de
définir les orientations générales de la politique de développe-
ment qui doit être suivie.
Deux sujets d'inquiétude ne peuvent pas manquer d'appa-
raître à tout observateur impartial. L'un tient au fait que
l'augmentation de la population, même si elle se ralentit,
accentue le sous-emploi ou le chômage, l'autre au fait que les
conditions d'une compétitivité relative des productions ne sont
pas remplies, la hausse des coûts et des prix restant élevée.
Sur le plan démographique, on peut retenir que la popu-
lation des quatre départements d'outre-mer a augmenté de
54 p. 100 de 1954 à 1971, soit en dix-sept ans.
Ce chiffre est étonnant et mérite d'être souligné. Pendant
la même période, la population de la métropole n'augmentait
même pas de 20 p. 100. Cependant, la progression s 'est ralentie
puisque l'accroissement annuel moyen, qui était de 2,4 p. 100
pendant la période 1961-1967, est tombé à 2 p. 100 de 1967
à 1971 et à 1,5 p. 100 en 1971.
Si les efforts faits depuis quelques années en faveur du
contrôle des naissances ont pu avoir un certain résultat, l'amé-
lioration rapide du niveau de vie et le développement de
l'urbanisation ont également contribué à ce ralentissement.
A re sujet, j'indique à M . Renouard que les textes d'appli-
cation aux départements d'outre-mer de la loi Neuwirth concer-
nant la vente des contraceptifs sont actuellement soumis à ma
signature ; ils entreront donc en application avant la fin du
mois.
Je n 'ai pas voulu procéder à cette formalité avant d'avoir
consulté directement les représentants des populations en Mar-
tinique et en Guadeloupe. Ces textes tiendront compte, non
seulement des avis des conseils généraux, mais aussi de ceux
des élus et de ceux des représentants des associations fami-
liales, professionnelles, confessionnelles de ces départements ;
ces avis sont d 'ailleurs convergents .
L'âge limite à laquelle l'autorisation parentale sera exigée
pour l 'attribution des contraceptifs restera le même qu'en métro-
pole. En effet, il est apparu que le problème
'ne se situe pas
là, qu'une différence dans l'application de la loi ne se justifiait
pas moralement et, au surplus, aurait été mal comprise par les
intéressés. Le débat se situe plus au niveau des mères de
famille ayant déjà beaucoup d'enfants qu'à celui des jeunes
filles.
Mis à part ce point particulier — il méritait d'être souli-
gné — ces textes, qui feront une large part au rôle d'infor-
mation des associations familiales, seront adaptés aux nécessités
des départements d'outre-mer.
En outre, il est incontestable que la situation de l'emploi
n'est pas encore safisfaisante dans ces départements . J 'ai évo-
qué précédemment l'organisation d'un courant migratoire vers
la métropole et les problèmes qu'il pose ; mais, jusqu'à pré-
sent, les créations d'emplois sur place ont à peine — un peu
plus, mais pas beaucoup — contrebalancé les suppressions
d'emplois, malgré l'importance des moyens mis en oeuvre . Aussi
constatons-nous une croissance très rapide des crédits consacrés
à l'aide aux travailleurs sans emploi, crédits qui sont passés de
2 millions de francs en 1972 à 22 millions en 1972.
La hausse des prix s'est pots :suivie à un rythme rapide,
plus forte en 1971 qu'en 1970, particulièrement en Guadeloupe
et en Guyane . La hausse des rémunérations, ayant cependant
été supérieure en moyenne, lé pouvoir d'achat des salariés
s 'est légèrement accru. Mais . cette évolution ne peut que rendre
plus difficile la création d'emplois nouveaux soit par le déve-
loppement des exportations traditionnelles, soit par la création
d'activités nouvelles.
J'ai examiné avec un soin particulier, en -Guadeloupe et en
Martinique, la situation de l'ensemble des organismes de forma-
tion professionnelle ou préprofessionnelle, quels qu'ils soient.
J'ai évoqué, tout à l'heure, l'apprentissage et la préformation
dispensée dans le cadre du service militaire adapté ou S . M. A.
En matière de formation professionnelle, j 'ai rencontré tous
les responsables intéressés, soit de l'administration, soit des
associations, et je suis persuadé que l'application de la loi de
1971 peut permettre la formation technique d'une main-d'oeuvre
qui arrivera bientôt sur le marché de l'emploi, C 'est pour nous,
dans ces départements, une tâche primordiale qu 'aucune autre
ne saurait éclipser.
Cette situation économique que je viens de décrire se traduit
dans l'évolution des échanges commerçiaux des départements
d'outre-mer, soit avec la métropole, soit avec l'étranger . Si,
globalement, les résultats de l'année 1971 sont très voisins
de ceux de -1970, ils recouvrent une amélioration sensible du
solde de la balance de la Guadeloupe, une stabilité de celui de
la Martinique, mais une détérioration marquée du solde com-
mercial de la Réunion et plus encore de la Guyane.
Le pessimisme de ce bilan doit cependant être atténué par
une évaluation raisonnable des chances de développement qui
pourraient s'offrir aux départements d'outre-mer . Leur situation
géographique les place à proximité des grands marchés de
consommation de l'Amérique du Nord et de pays en voie
d'expansion rapide dans le sous-continent latino-américain . En
outre, le fait qu'il appartiennent à la Communauté économique
européenne, dont ils pourraient devenir la tête de pont dans
la zone américaine, leur permet de bénéficier de prix agri-
coles garantis et des avantages que procure l'appartenance à un
grand marché concurrentiel.
L'adhésion de la Grande-Bretagne à la Communauté et l'asso-
ciation de pays appartenant au Commonwealth ont pu éveiller
des craintes légitimes . Cependant, le traité d'adhésion main-
tient le statu quo tant que des accords particuliers ne seront
pas intervenus.
J 'apporte la plus grande ai !ion à cette question, de même
d'ailleurs qu'à celle des rivalili' .. possibles entre l'Ile Maurice
et la Réunion et j 'ai déjà saisi le Gouvernement de certains
problèmes qui devront trouver une solution acceptable pour
les départements d'outre-mer.
Compte tenu de ces différents éléments, quelques conclusions
d 'ensemble s'imposent d'elles-mêmes.
En premier lieu, le maintien du taux d'activité et du niveau
de vie actuellement atteints suppose le maintien d'une étroite
solidarité économique avec la métropole . Celle-ci est .évidem-
ment coûteuse, puisque les transferts publics nets vers les
départements d'outre-mer ont augmenté de 130 p . 100 en sept
ans et ont atteint 2.144 millions de francs en 1971, mais
elle est indispensable.
En second lieu, le développement de toutes les activités doit
être recherché, qu'elles soient agricoles, commerciales ou indus-
trielles. La diversification agricole doit étre accélérée pour que
des productions nouvelles compensent le déclin inévitable de
certaines productions traditionnelles et pour que la production

ASSEMBLES NATIONALE — 1' SEANCE DU .13 NOVEMBRE 1972
5057
locale puisse satisfaire, dans une plus large proportion, les
besoins de la consommation intérieure, particulièrement en
viande bovine.
Enfin, une politique active d'investissement industriel, tou-
ristique et commercial doit être poursuivie, en recherchant des
investisseurs éventuels, tant en métropole qu'à l'étranger, et en
aménageant les infrastructures de telle façon que des conditions
favorables puissent être offertes à des projets d'implantation
nouveaux.
Je ne décrirai pas longuement les résultats d'ores et déjà
obtenus dans les divers domaines d'activité. Je voudrais les
évoquer cependant rapidement pour montrer quel est le sens
de l'action que suivent les pouvoirs publics.
En matière' agricole, la campagne en cours sera caractérisée
par de bons résultats pour la banane. D'une part, la production
connaitra une augmentation sensible en Martinique et plus
encore en Guadeloupe. D'autre part, les prix payés aux produc-
teurs sont en nette amélioration . En Martinique, la banane
constitue, dès à présent ; la première ressource agricole du
département ; elle représente, en valeur, la moitié de ses
exportations. En Guadeloupe, après la forte sécheresse de l'an
dernier, le plan de relance décidé en mars 1971 a eu les effets
attendus ; les replantations effectuées permettront de retrouver,
dès 1973, le plein niveau de production . La préoccupation essen-
tielle pour les mois à venir concernera la négociation d'un
règlement communautaire, assurant un accès prioritaire de nos
produits au Marché commun.
La production d'ananas se développe normalement et l'écou-
lement d'e l'ananas en conserve • est assuré de façon satisfai-
sante dans le cadre de l'accord de principe pour une garantie
d'accès au marché européen . En revanche, une négociation diffi-
cile n'a pas encore pu aboutir concernant l'ananas frais.
La production sucrière a été affectée, dans les trois départe-
ments producteurs, par la sécheresse qui a sévi en 1971,
M. Renouard l'a souligné, mais les perspectives pour 1972 sont
bonnes.
Les pouvoirs publics ont été conduits à apporter une aide
substantielle aux zones sinistrées : 2,6 millions de francs à la
Réunion, 3,6 millions de francs à la Guadeloupe. Cependant,
la préoccupation la plus grave concerne les usines de sucre
du sud de la Martinique auxquelles les pouvoirs publics ont
dû accorder des aides . importantes depuis plusieurs années
— les rapporteurs l'ont souligné. Cette question a retenu à
juste titre l'attention de la commission de la production et
des échanges qui a déposé à cet égard un amendement que
nous examinerons tout à l'heure et à propos duquel je serai
en mesure d'apporter à l'Assemblée des faits nouveaux.
Le problème de l'économie sucrière est étroitement lié à
celui que pose l'organisation du marché du rhum . Dans l'attente
d'un accord sur une organisation communautaire du marché de
l'alcool et des eaux-de-vie, le Parlement a été tout récemment
saisi d'un amendement au projet de loi de finances prorogeant
le régime contingentaire applicable sur le plan national.
Cette prorogation sera portée à cinq ans, ce qui répond au
souhait exprimé par l'ensemble des parlementaires et des pro-
ducteurs des départements d'outre-mer. Cependant, le Gouverne-
ment est conscient de la nécessité d'obtenir dans les meilleurs
délais, des dispositions communautaires sur le régime de produc-
tion du rhum, la définition du produit et les taxes applicables.
J'ajouterai une remarque concernant les structures agricoles.
La réforme foncière, engagée dès 1961, a permis l'accession à la
propriété de près de 3.000 exploitants. Le ralentissement constaté
aux Antilles en 1971 et 1972 est dû à des difficultés rencontrées
dans l'octroi de crédits aux attributaires et aux charges .
qu'avaient à supporter ceux-ci. L'extension de l'action du
F. A. S. A .S.A. aux départements d'outre-mer, selon des moda-
lités particulières, et l'étude d'un système de garantie des
préts consentis devraient permettre de reprendre activement
cette politique dès le début de 1973.
Les possibilités touristiques des départements d'outre-mer,
je le répète, sont un élément important de leur développement.
Je vous ai dit mes intentions à ce sujet et l'importance que
j'attache à la réunion que nous tiendrons avant la fin du mois
de novembre.
Toutefois, l'industrialisation reste un objectif prioritaire pour
le développement des départements d'outre-mer . Les deux pre-
mières années du VI' Plan ont été caractérisées par la réali-
sation de projets industriels précédemment agréés : raffinerie
de pétrole en Martinique ; une usine de broyage de clinkers
dans chacun des départements de la Martinique, de la Guade-
loupe et de la Réunion ; une minoterie en Guadeloupe ; une
usine d'embouteillage des eaux à la Réunion . Différents projets
nouveaux sont à des degrés d'avancement variés : raffinerie
de pétrole à la Réunion et aux Antilles ; huilerie et minoterie
à la Réunion.
Ce mouvement d'industrialisation est fortement favorisé par
les différentes aides ou éxonérations accordées aux investisse-
ments dans les départements d 'outre-mer. Environ 3,7 mil-
lions de francs ont été accordés en 1972, au titre de la prime
d'équipement, pour des investissements s 'élevant à 33,7 millions
de francs et entraînant la création de plusieurs centaines
d'emplois. En 1971 et 1972, 210 agréments ont été accordés
pour l'exonération de bénéfices réinvestis, représentant 74 mil-
lions de francs d'investissement, et 23 agréments pour l'exoné-
ration de l'impôt sur les sociétés au titre de la création d'activités
nouvelles, représentant 84 millions de francs d 'investissement, et
1.252 emplois. ,
Des résultats encourageants ont donc été déjà obtenus . L 'exoné-
ration des bénéfices réalisés en métropole sous condition de
réinvestissement dans les départements d'outre-mer, accordée
par l 'article 9 de la loi du 24 avril 1971, devrait avoir un effet
très positif. Plusieurs demandes concernant des projets impor-
tants sont en cours d'examen devant la commission centrale
d'agrément et j'ai l'intention de hâter la décision.
Cependant, en vue d'accélérer ce processus d'industrialisation,
j'ai pris récemment deux dispositions . J'ai chargé une commission
spéciale de me faire un rapport sur les obstacles à l'industriali-
sation et sur les améliorations qu'il serait souhaitable d'apporter
au système d'aide et de financement existant.
D 'autre part, la création d 'un bureau central pour l 'industriali-
sation des départements d'outre-mer est en cours . La responsa-
bilité de ce bureau, placé hors hiérarchie sous mon autorité
directe, sera confiée à une personnalité indépendante, qui devrait
jouer pour les départements d'outre-mer un rôle assez analogue
à celui des commissaires à l 'industrialisation en métropole. Je
rappelle qu'il n'existe rien de tel actuellement pour les dépar-
tements d'outre-mer, sauf un attaché spécialisé à Bordeaux qui
n'a qu'une compétence régionale.
Je ne voudrais pas terminer cette rapide revue de l'activité
économique dans les départements d'outre-mer sans mentionner
l'effort particulièrement important fait pour -le développement
des infrastructures.
La modernisation des réseaux routiers va pouvoir être pour-
suivie activement avec l'augmentation de la taxe spéciale sur les
carburants, dont le produit est intégralement versé aux fonds
routiers départementaux. D'autre part, le Fonds européen de
développement intervient pour la mise à'quatre voies de la route
du littoral de la Réunion et l'élargissement des routes natio-
nales n" 2 et 5 de la Martinique. En Guyane, le F . I. D. O. M.
finance la route de desserte du nouveau port et l'amélioration de
l'itinéraire Cayenne—Saint-Laurent-du-Maroni.
Des travaux portuaires importants sont engagés : en Guade-
loupe, la reconstruction du quai de la Compagnie générale
transatlantique et la réalisation d 'un nouveau poste à quai sur
la zone de la Pointe Jarry ; à la Réunion, l'aménagement de terre-
pleins et de nouvelles darses . Eu Guyane, je I'ai déjà indiqué,
l'achèvement du port du Degrad des cannes.
Les infrastructures aériennes sont déjà fort avancées . Les
aéroports de Fort-de-France, de Pointe-à-Pitre et de Cayenne
peuvent recevoir des Boeing 747 . A la Réunion, les travaux de
l'allongement de la piste de l'aérodrome de Saint-Denis vont
être lancés très prochainement.
Enfin, l'amélioration de l 'équipement hospitalier progresse
rapidement. Les crédits prévus au budget du ministère de la
santé publique permettront la réalisation d'opérations déjà
engagées : hôpitaux de Pointe-à-Pitre en Guadeloupe et de Saint-
Pierre à la Réunion . Il est également prévu d'engager en 1973
la construction de l'hôpital psychiatrique de Cayenne et d'entre-
prendre l'extension de ceux des Antilles.
J'ai voulu présenter cette revue des orientations générales du
projet de budget et de la politique qui le sous-tend, sans conces-
sions ni complaisance, mais de façon aussi complète que possible.
Cela m'a paru nécessaire non seulement pour expliquer l'effort
que poursuit le Gouvernement, mais aussi pour laisser pres-
sentir les espoirs qui peuvent être fondés sur l'évolution de la
situation dans les départements d'outre-mer.
Après avoir ainsi évoqué, pour une meilleure information de
votre assemblée ainsi que de l'opinion publique en métropole et
dans les départements d'outre-mer, de nombreuses questions
économiques, je conclurai cependant sur une notation plus
politique, puisque, comme l'écrivait le général de Gaulle dans les
Mémoires d'espoir :
c La politique et l'économie sont liées l'une
à l'autre comme le sont l'action et la vie .»
Le débat budgétaire de l'année dernière avait été assez large-
ment dominé par les problèmes de la régionalisation . Je les
évoquerai, en terminant, pour noter qu'ils se situent à deux
niveaux : d'abord, celui du statut de chacun des départements,
ensuite, celui des liens à établir entre certains d'entre eux.
Je rappelle que la consultation des conseils généraux a connu
des résultats différents selon les départements . Je n'entrerai
point dans le détail de ce qui a été dit et fait à ce moment-là.

5058
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE
DU 13
NOVEMBRE 1972
Je me bornerai à vous signaler que les projets de décrets trans-
En Amérique du Sud et dans les Caraïbes, nos jeunes ont une
formant en circonscription d'action régionale la Réunion et la
vocation naturelle à être des messagers de
la France et, en
Martinique, suivant le voeu de leurs conseils régionaux, sont en
premier
lieu, par l'enseignement supérieur auquel vous
venez
navette entre les
différents ministères intéressés
et que ces
de donner, aux Antilles, un nouvel élan.
textes devraient intervenir au début de l'année prochaine.
En ce qui concerne le département de la Guadeloupe, en
revanche, j'ai dit au conseil général que j'estime que la balle
est dans son camp, en quelque sorte, et qu 'il lui appartient de
prendre toute initiative qu'il jugera utile, notamment en faisant
appel pour cela aux possibilités que lui donne le décret de 1960.
Quant à la Guyane, comme vous le savez, elle a opposé un refus
aux propositions qui lui étaient présentées.
Sur le second-point, il m'apparaît comme allant de soi qu'une
coordination doit être établie entre les départements français
d'Amérique . Il ne serait pas naturel de voir trois départements
situés à 7.000 kilomètres de la métropole entretenir entre eux
des relations de coordination, de réflexion conjointe ou de tra-
vail en commun moins nourries et moins véritables que celles
que peuvent entretenir le Loiret et l'Indre-et-Loire qui sont à
cent kilomètres de Paris.
ri convient donc de s'engager dans une réflexion menant à
une collaboration librement définie et acceptée par les dépar-
tements intéressés . J'ai suggéré à cet égard, lors de mon
dernier voyage en Martinique et en Guadeloupe, d'utiliser toutes
les possibilités que donnent les textes du code d'administration
communale pour établir de telles liaisons. Dans notre vieux fonds
républicain de législation et de réglementation existent des
possibilités, qu'il convient d'utiliser, d'association et d'union
entre les collectivités ou les établissements publics.
Certains de ces textes datent de 1871, d'autres sont plus
récents. L'article 152 du code d'administration communale,
notamment, permet l'association des collectivités au niveau des
départements comme au niveau des communes, par exemple
pour former des syndicats d'utilité commune, des syndicats sco-
laires, des syndicats d'adduction d'eau, d'autres encore.
Il n'y a aucune raison de ne pas utiliser ces textes, si les
intéressés le souhaitent, afin que .les départements fassent
l'apprentissage de la cohabitation, aboutissant à une meilleure
connaissance réciproque, à une concertation et, même, à des
décisions dans certains cas, de gestion commune.
Cette so'ution me parait de nature à préparer un avenir dont
je suis persuadé qu'il est assuré au sein de la République fran-
çaise . (Applaudissements .)
M. le président . Dans la discussion des crédits, la parole est à
M. Rivierez, premier orateur inscrit.
M. Hector Rivierez . Monsieur le secrétaire d'Etat, la commis-
sion des finances a souligné l'insuffisance de la dotation
du F. I. D. O. M. et le retard pris par rapport aux prévisions
du VI' Plan.
Sur ce point, en effet, votre budget mérite la critique . Mais,
à l'intention des juges de l'action du Gouvernement dans les
départements d'outre-mer, il est bon de rappeler à cette tribune
que l'ensemble de votre budget ne représente que 290 millions
700.000 francs sur un total de 2.916 millions de francs, chiffre
réel du budget des départements d'outre-mer. Ce n'est donc pts
un quelconque colonialisme ou impérialisme qui préside à l'action
du Gouvernement dans nos départements.
La ligne de votre budget prévoyant un créçlit destiné à l'orga-
nisation des voyages de jeunes en métropole mérite une atten•
tien particulière. Nous attendons beaucoup de cette action,
d'autant plus qu'elle intéresse en premier lieu, vous l'avez
rappelé, des jeunes, mais des jeunes intégrés dans le monde du
travail, de l'artisanat, de l'agriculture, de la formation profession-
nelle, en un mot des jeunes dont le lot est davantage d'imaginer
la France que de la connaître.
Or rien ne remplace la rencontre et le dialogue . En éprouvant
les problèmes quotidiens de nos compatriotes de la métropole,
en découvrant l'étendue de leurs servitudes au champ ou à
l'usine, en découvrant la France et le vivant de sa culture, son
industrie et ses créations à la pointe du progrès, nos jeunes
prendront mieux conscience du monde élargi qui est le leur.
Oui, ils ont le droit de lui appartenir et ils lui appartiennent,
par l'histoire, par la fidélité d 'une affection réciproque, mais
aussi par l'essentiel de leur culture, même si le sens du rythme,
une sensibilité particulière, une certaine manière de concevoir
le réel, le parler créole et, bien entendu, l'apparence, qui est la
signature de l'Afrique, viennent rappeler qu'ils sont aussi por-
teurs d'Afrique . Mais l'histoire a voulu que l'Afrique soit défi-
nitivement notre continent perdu et que nous soyons de la
France et, par elle, de l'Europe.
Par votre action en faveur du rapprochement de nos jeunes,
vous aiderez, monsieur le secrétaire d'Etat, à chasser les préven-
tions, à exorciser tous les démons, notamment celui du racisme ;
en un mot, vous fortifierez la fraternité .
Les Antilles et la Guyane sont d'accord pour que les première,
années d'études des sciences de la santé se poursuivent en
Guyane, à Kourou où existent les structures d'accueil . L'action
dépend beaucoup de vous, monsieur le secrétaire d'Etat, et j'ai
retenu votre propos soulignant la vocation de la Guyane à être
dotée, elle aussi, d'un enseignement supérieur . Puissiez-vous
agir efficacement pour que l'idée devienne vite réalité ; la
Guyane a, elle aussi, le droit d'être un centre important d'ensei-
gnement supérieur au sein du continent sud-américain.
Tout au long de cette législature, je me suis appliqué à
détruire la légende d'une Guyane aux destinées tragiques s,
née des . malheurs dont les hommes, et non pas le pays, étaient
responsables. Je me suis appliqué, après mes prédécesseurs, à
faire prendre conscience à la France d'aujourd'hui du fait que
les caprices de l'histoire, alliés à la fidélité des hommes, l'avaient
rendue responsable,' en Amérique du Sud, d'un territoire dé
90.000 kilomètres carrés qui pouvait être réellement une Francs.
équinoxiale prospère.
J'ai é'é, pour partie, entendu . Le VI' Plan ne reconnaît-il pas
officiellement que la Guyane recèle des ressources qu'il convient
d'inventorier, puis d'exploiter en faisant intervenir, au besoin,
del aides spécifiques et des procédures particulières ?
C'est là un acte très important. A cet égard, je me réjouis de
la convention conclue avec 1'O. N. F. en vue d'approfondir la
connaissance de nos essences forestières et d'en mesurer l'im-
portance, pour rechercher, même à l'étranger, les industriels
capables d'exploiter enfin notre forêt comme elle doit l'être et
aussi pour assister, aider, soutenir les petits exploitants fores-
tiers qui, eux, ont maintenu malgré tout . Pareille convention
entre dans les prévisions du Plan.
Mais combien aurais-je aimé vous remercier d'un début de
levée aéromagnétique de la Guyane, qui entre également dans
les prévisions du Plan. Mais les crédits vous ont été refusés . ..
M. Xavier Deniau, secrétaire d'Etat. Monsieur Rivierez, me
permettez-vous de vous interrompre ?
M. Hector Rivierez. Volontiers, monsieur le secrétaire d'Etat.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat, avec
l'autorisation de l'o'rateur.
M. Xavier Deniau, secrétaire d 'Etat. Je voudrais vous assurer
que votre insistance trouvera sa suite, monsieur le député . J'ai
l'intention de saisir à nouveau M . le ministre du développement
industriel et scientifique qui m'a donné son accord de principe
pour que nous cherchions ensemble les moyens propres à la
mise en oeuvre d'une mesure qui me parait, en effet, très souhai-
table.
M. Hector Rivierez. Voilà une bonne nouvelle dont je vous
suis bien obligé, monsieur le secrétaire d'Etat, car ces crédits
sont nécessaires. Lorsqu'on connaît les richesses minières déjà
inventoriées des Guyanes voisines, on peut mesurer celles de
notre Guyane française . Toutes les Guyanes ne forment-elles
pas un seul corps que l'Amazone et l'Orénoque paraissent
enlacer ?
Je ne reviendrai donc pas sur ce problème. Mais permettez
moi, en terminant, d'évoquer la question des investissements,
qui est tellement importante pour nous, à travers la commission
interministérielle de coordination des investissements publics
dans les départements d 'outre-mer, dont vous nous avez entre-
tenus. '
Je pense que cette commission n'a pas l 'importance qu'elle
mérite et qu'il est nécessaire qu'elle prenne davantage d'auto-
rité parmi les ministères techniques.
Vous êtes le ministre du F. I . D. O.M. et c'est beaucoup. Mais
vous êtes encore plus, et vous l'avez rappelé, le ministre coor-
donnateur des actions relevant de tous les ministères techniques.
Les investissements conditionnent notre avenir. Cette commis-
sion interministérielle est essentielle, car il peut arriver que
les ministères techniques nous oublient ou ne pensent pas suf-
fisamment à nous. Nous avons besoin de votre intervention
pour que les investissements que nous attendons et qui sont
prévus dans le Plan soient réalisés.
J'en ai terminé, monsieur le secrétaire d'Etat. J'ai épuisé
mon court temps de parole . Une législature prend fin, mais les
problèmes de nos départements d'outre-mer ne sont pas tous
réglés, tant s'en faut.
Ainsi, persiste une inégalité dans les prestations sociales.
Ainsi, le problème de la fiscalité locale en Guyane n'est-il pas
résolu, non plus que bien d'autres problèmes que je n'ai pas
le temps d'énumérer. Mais retenons que le Gouvernement et
les élus se sont appliqués pendant ces dernières années à don-
ner à nos hommes et à nos femmes les moyens matériels de la

ASSEMBLES
NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1972
5059
année.
On fait souvent état des mauvaises conditions climatiques.
Combien de tempêtes et combien de mauvaises saisons ai-je
entendu invoquer à cette tribune depuis le temps que je parti-
cipe à ces débats ! Mais on ne peut toujours opposer l'argument
de la nature des choses.
Quand vous allez dans une épicerie de la métropole, vous
constatez que le sucre est de betterave et non de canne, que
l'ananas frais vient de Madagascar et non des Antilles, les
conserves de Côte-d'Ivoire, les bananes de la côte occidentale
d'Afrique.
Je n'ai pas entendu — à moins que je n'aie été un peu sourd
— de protestation française lorsque les Etats-Unis ont dénoncé
le sugar act, tandis que la France continue d 'acheter — tout au
moins à ma connaissance _ au cinquante-neuvième Etet des
Etats-Unis, Hawaï, des conserves d'ananas, et que les Antilles
se voient imposer des quota d'.exportation. II a fallu même que
les producteurs d'ananas de la Martinique passent eux-mêmes
un contrat de partage du marché national avec la Côte-d'Ivoire.
Leur initiative s'est substituée ainsi à une certaine carence
centrale .
-
Il est vraiment : étonnant
D, je mets ce mot entre guillemets,
de constater l'intérêt passionné et apparemment fraternel que
certaines industries sucrières françaises métropolitaines portent
aux entreprises antillaises, notamment les sucreries Béghin qui
sont toujours candidates pour l'achat, étant bien entendu que
ledit achat doit conduire à la fermeture de ces entreprises.
Un reproche : il faudrait insister — et M. Deniau me parait
particulièrement bien placé pour cela — pour que la France
cesse d'être silencieuse et fasse preuve de moins d'inertie au
sein de la Communauté économique européenne.
Bref, en France la consommation augmente, et notamment
celle des ananas, mais la part fournie par les Antilles reste
stationnaire. Il semble qu'une incitation au développement et la
création de structures économiques pourraient corriger cette
situation. Les producteurs restreignent leurs productions et
lorsqu'ils s'adressent aux conserveries, ils ne peuvent obtenir
la moindre augmentation du prix d'achat en raison de la dif-
ficulté de trouver des débouchés.
Deuxieme point : la quasi-inexistence du secteur secondaire.
Vous connaissez cette analyse, vous l'avez faite vous-même,
monsieur le secrétaire d'Etat. Ce n'est rien inventer que de cons-
tater à quel point les emplois sont insuffisants, tandis que . la
demande d'emplois reste immense . Certes il existe des emplois
saisonniers, notamment pour la coupe des cannes, mais c'est insuf-
fisant. Comment corriger cette difficulté quand, d'une part, on
tonnait les hésitations naturelles des industriels français ou
étrangers à investir aux Antilles ou dans l'ensemble des dépar-
tements d'outre-mer, et que, d'autre part la qualification pro-
fessionnelle y est tout à fait insuffisante ?
J'attire spécialement votre attention, monsieur
le secrétaire
d'Etat, sur cetté question de la qualification professionnelle . Vous
me répondrez sans doute que lorsque aucun emploi industriel ne
s'offre, il n'est peut-être pas nécessaire de la développer. Il est
vrai que la plupart de ceux qui peuvent être formés sont aussitôt
dirigés sur la métropole. C'est même la tâche essentielle du
bureau des migrations dans les départements d'outre-mer que
d'avoir envoyé vers la métropole, vers un sous-emploi, vers un
véritable sous-prolétariat plus de 150.000 Antillais au cours de
ces neuf dernières années.
En outre, j'ai constaté que cette formation professionnelle
est souvent - ssurée par un personnel enseignant lui-même assez
peu qualii' , 99 p . 100 de ses effectifs proviennent de cadres
fournis par l'armée au titre de la coopération technique : cela
implique beaucoup de bonne volonté et beaucoup de compétences
naturelles mais certainement trop peu d'expérience pratique . Un
recrutement qui se fait généralement au niveau du baccalau-
réat, voire du B. E. P . C:, ne permet pas- - il est vrai qu'on
peut faire le même genre de critique à l'égard des maitres
àuxiliaires en France métropolitaine affectés de plus en plus
aux enseignements primaire et secondaire — ne permet pas, dis-je,
de mettre en place une infrastructure capable de former un per-
sonnel qualifié.
Je ne connais pas le nombre exact des chômeurs, mais la
même proportion en métropole nous conduirait sans doute aux
alentours de cinq millions. Ai-je besoin d'en dire plus quand
on sait que 500.000 chômeurs en métropole c'est le chiffre à
partir duquel on peut véritablement parler de crise de l'emploi ?
Ce que je viens d 'indiquer devrait suffire pour montrer que
redresser la situation est un devoir national dont il me semble
qu'on n'a pas suffisamment conscience.
Vous avez parlé du tourisme. Je me demande si ' celui qui
survit encore n'est pas — sauf en quelques points de la Mar-
tinique — exclusivement américain . Je me demande aussi
si les chaînes françaises d'hôtels — mais à cet égard j'ai besoin
d'explications car il y a bien longtemps qùe je n'ai pu m'y
rendre — ne vivent pas uniquement grâce aux aides et aux
subventions accordées pour leur gestion. Comment expliquer
cela, alors que leur chaînes américaines semblent, capables de
réaliser des bénéfices, 'en tout cas d'équilibrer leur gestion ?
N'est-ce pas la preuve que c 'est possible ? Pourquoi alors la ,
France ne le ferait-elle pas ? Vous' avez insisté, très heureu-
sement d'ailleurs, sur le développement d'une certaine forme
de tourisme social en faveur de familles dont les revenus
seraient plus modestes . II faut que soient plus nombreux ceux
qui,, en place, pourront profiter de l'admirable beauté et du
climat de ces régions.
L 'affaire des transports mériterait qu'on s'y attarde, mais ce
n'est pas possible dans le temps qui m'est imparti ; et si je
voulais. y consacrer- proportionnellement
le même temps que
vous même, dans votre intervention, monsieur le secrétaire d'Etat,
il est probable que le président de séance ne me le permettrait
pas. Je vais donc schématiser au maximum.
Très significative est l'aventure survenue à la société Vali-
dair. Il est certain qu'Air France a montré dans cette affaire
une extraordinaire incompréhension et le Gouvernement, une
grande faiblesse. L'intérêt des sociétés nationales est précisément
de parvenir, par une bonne gestion, les bons conseils du Gouver-
nement et une grande indépendance d'action -= car il ne
faut pas confondre nationalisation et étatisation — à faire pré-
valoir les considérations de coût, la connaissance des besoins
des populations et la notion de service public. Or il est de fait
que la façon dont Air France a réagi vis-à-vis de ces départe-
ments lointains ne correspond pas à la notion de service public.
L'expérience de ces jeunes gens, qui ont osé et ont réussi à
organiser un trafic entre Bruxelles et Sainte-Lucie, et à établir,
avec les fies, pour 800 francs seulement, des liaisons impos-
sibles à partir de Paris, est particulièrement démonstrative . Il est
évident qu'Air France n'a consenti à céder que sous cette
pression et non pas sous celle du Gouvernement, la preuve étant
ainsi faite de l'abus des coûts.
Tout cela est particulièrement démonstratif d'une part, d'une
certaine carence gouvernementale ; d'autre part, ce qui est
plus grave, d'une parfaite incompréhension des métropolitains.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et com-
muniste.)
Si donc, aujourd 'hui, vous avez abouti à un progrès, il est
consécutif à la concurrence de cette petite société. Je me demande
malgré tout si le prix que vous avez fixé — je croyais qu 'il
était de 1.550 francs, mais vous avez cité le chiffre de 1 .300
— est suffisamment bas, et surtout si les conditions annexes
ne doivent pas être vérifiées de près, en particulier le délai
de validité du billet et les clauses saisonnières . Ces conditions
dignité, car, pour tout ce qui touche- à la conscience de cette
dignité, et à son affirmation, je vous affirme qu'en Guyane, en
Martinique, à la Guadeloupe et à la Réunion, nous sommes tous
majeurs. (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M. Mitterrand.
M. François Mitterrand . Mes chers collègues, dans ce débat
budgétaire naturellement long et complexe, j 'ai tenu à inter-
venir, au nom du groupe auquel j'appartiens, sur le budget des
départements d'outre-mer.
Si ces départements comptent une population peu nombreuse
par rapport au total des Français, leur situation demeure depuis
longtemps très difficile. D'année en année, entre des paroles
consolantes ou amicales prononcées sur un ton humain ou bénis-
seur, ou, au contraire, les protestations excessives, la définition
d'une politique se révèle particulièrement ardue . Aussi j'estime
que chacun de nous ici se doit de contribuer à cette définition.
Les rapports de la commission des finances et de la commis-
sion de la production et des échanges sont très intéressants,
très positifs, mais leur rôle n'était pas non plus de définir cette
politique. Au demeurant on va apercevoir à quel point cela est
difficile.
D'abord, sur le plan de l'évolution économique, qui commande
tout, on ne peut substituer constamment une politique d'aide
sociale à une politique de production de richesses. Or, indépen-
damment de l'augmentation évidente du produit intérieur brut,
dont on a donné le chiffre, on doit relever l'aspect artificiel de
ces comparaisons au regard d'une analyse qui montre l'état
catastrophique du secteur primaire, la quasi-inexistence du sec-
teur secondaire et le développement excessif du secteur tertiaire,
donc un déséquilibre naturel, développé par une politique incer -
taine et qui n'offre, quelles que soient la bonne volonté et les
compétences d'un ministre ou des administrateurs, aucune solu-
tion tant qu'on n'aura pas renversé l'ordre des facteurs.
Premier point
: l'état catastrophique du secteur primaire.
Cette observation s'applique essentiellement à l'agricultpre . A ce
sujet, vous le savez, il n'est pas de déclarations gouvernemen-
tales qui n'annoncent une, relance : on en parle chaque année
et pourtant la production agricole continue de baisser chaque
ai

5060
ASSEMBLEE NATIONALE - 1'• SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
risquent de compromettre une heureuse application de l'initia-
tive que vous avez ru raison de prendre . La mesure ne sera donc
heureuse que lorsque < les alentours» auront été examinés.
A propos de la pêche, vous- avez développé une thèse qui m 'a
intéressé. Mes informations sont assez pessimistes sur ce sujet.
Il y a progrès, certes. Mais est-il exact que l 'on soit obligé
d'importer du poisson frais ? Si oui, cela paraît étonnant si
l'on songe que les Japonais viennent eux-mêmes pêcher au
large de nos eaux territoriales et ont trouvé les moyens de
s'équiper pour devenir des exportateurs de poisson.
Il me parait inadmissible — mais nous avons aussi besoin
d'informations précises à ce sujet — que les Antillais soient
mal équipés parce que la France ne posséderait pas — je parle
au conditionnel en attendant des explications — des navires
adaptés à des pêches dans des mers qui ne sont pas polluées,
qui ne sont pas dangereuses et dont chacun dit qu 'elles sont
extrêmement poissonneuses . Il y a donc là une nouvelle carence
d'équipement sur laquelle je me permets d'insister . Si vous ne
développez pas le tourisme et la pêche, comment obtiendrez-
vous d'industries diverses, en plus des coûts que cela représente,
qu'elles viennent s'installer dans les départements d'outre-mer ?
Dernier point que je me contente de citer, par manque de
temps, l'extraordinaire croissance du secteur tertiaire : 58 p. 100
du produit intérieur brut des départements d'outre-mer et l'efflo-
rescence, la croisance extraordinaire d'une administration très
choyée, mais qui devient, comme en métropole, dévorante.
Il est même étonnant — et ce sera ma seule incursion dans
un problème politique d'actualité en France — de voir à quel
point ceux qui redoutent les nationalisations de groupes indus-
triels et parlent d'étatisme, ont su depuis qu'ils gouvernent,
c'est-à-dire depuis très longtemps, mettre le pays sous la coupe
réglée de l'administration . Il serait intéressant de souligner que
depuis l'origine des nationalisations, c 'est-à-dire depuis la guerre
de 1914-1918, un seul gouvernement à direction socialiste a
procédé à une nationalisation — celui de Léon Blum et il s'agis-
sait des industries d'armements — et que ce sont des gouver-
nements conservateurs, à l'exception du gouvernement d'union
nationale du général de Gaulle en 1945 . qui ont t étatisé » . Enfin
passons sur ce sujet, nous aurons l'occasion d'en reparler.
Le renforcement des effectifs de police nationale prend des
proportions abusives. Il est vrai que pour qui se promène place
Saint-Sulpice à Paris, cet étonnement se trouve atténué !
D'autre part, il faut noter la création de 80 postes hiérar-
chiques du service militaire adapté à la Réunion, mais enfin
on peut comprendre les raisons particulières de cette décision.
Une inquiétude : le blocage de plus de 19 millions de francs
au fonds d'action conjoncturelle . M. de Rocca Serra l'a noté en
s'inquiétant de ce que la fameuse progression dont on se vante
deviendrait régression si cette somme n'était pas débloquée.
Ce qu'il y a de surprenant, c 'est l 'explication anti-inflationniste
qu'on nous en donne, alors que justement les crédits bloqués
n'auront pas d'effets inflationnistes . Il y a donc un mauvais
accord entre la politique budgétaire et la politique économique.
Le rapporteur a dit tout ce qu'il fallait dire à ce sujet, mais je
voulais y insister.
Ma conclusion sera politique. Monsieur le ministre, vous vous
heurterez aux plus grandes difficultés tant que vous ne serez pas
parvenu à une meilleure coordination avec les ministères techni-
ques. C'est très difficile : c'est un problème que vous avez bien
connu quand vous étiez fonctionnaire et que j'ai bien connu
moi-même lorsque j'avais les responsabilités qui sont les vôtres.
Les ministères techniques tiennent trop peu compte du rôle
de centralisation, de coordination et de synthèse que doit avoir
le responsable des départements d'outre-mer . Vous n'arrivez pas
à tout savoir. Tout à l'heure vous avez commencé votre exposé
par une formule pudique en disant en substance : a si on voulait
avoir une vue d'ensemble de ces problèmes, il faudrait . .. aussi
me bornerai-je à aborder les problèmes sous l'angle de mon
budget :. Vous avez eu raison et je pense que si vous aviez
voulu faire autrement, vous n'auriez pas pu . Vous ignorez en
effet l'ensemble des actions que, concurremment avec votre
administration, engagent les directions et les ministères tech-
niques, qui là comme ailleurs, agissent dans le cadre d'une
parcellisation des responsabilités.
Le problème politique a été posé bien souvent . Je le résume
en reprenant une formule de M . Aimé Césaire qui disait un jour
que la France a fait de ces terres de production des centres
de consommation. Peut-être, plutôt que la France faudrait-il dire
des Français . Certains Français, en effet, ont eu cette fâcheuse
conception du développement des départements d'outre-mer. Bien
souvent, par une conception égoïste des choses qui tient à
la structure économique de notre propre pays, les aides de la
France ont été récupérées par le biais de la surconsommation,
laquelle implique un développement de la démographie et de
l'administration et un sous-développement de l'agriculture et
de l 'industrie, c'est-à-dire des productions locales au bénéfice
d 'une consommation si développée que finalement le ministère
des' finances s'y retrouve . Aussi sa politique, sous son aspect
étroit, a-t-élle naturellement tendance à diriger la politique de
la France.
Mes chers collègues, j'ai évoqué des raisons économiques et
des rasons morales. Personne ne pourrait intervenir utilement
à cette tribune sans faire également état des raisons morales.
Je pense que la France — et je terminerai comme j'ai
commencé — doit définir une politique à l'égard des départe-
ments d'outre-mer. Nous, nous avons appelé cela : droit à l'auto-
détermination, c'est-à-dire à la maîtrise de son destin. Nous n'avons
pas conclu, et nous souhaitons bien sûr que cette maîtrise soit
celle qu'a tenté de définir avant moi M. Rivierez, c'est-à-dire
l'attachement profond à la communauté dans _ laquelle nous
sommes. Mais enfin, quand on est majeur, on est majeur, et on
a le droit de prétendre à cette autodétermination dans une évolu-
tion nécessaire . Il ne faudrait pas que se perpétue sous une
forme insidieuse le pacte colonial. Mais nous aurons certainement
l'occasion d'en parler à nouveau . (Applaudissements sur les
bancs des groupes socialiste et communiste .)
M. le président. J'invite les orateurs à observer le temps de
parole qu'ils ont eux-mêmes demandé.
La parole est à M . Feix.
M. Léon Feix. Monsieur le secrétaire d'Etat, quelle que soit
votre autosatisfaction, votre budget, tout comme les budgets de
vos précédesseurs, ne suscitera pas l 'enthousiame dans les dépar-
tements d'outre-mer.
Les mesures que vous annoncez ne sauraient, en effet, permet-
tre de faire face à la grave situation de ces pays.
Misère, chômage, émigration sans perspective d'avenir pour
une jeunesse nombreuse qui réclame le droit de vivre : de tout
cela le Gouvernement, vous le savez, porte la responsabilité.
Il faut rompre avec cette politique, nous l'avons déjà dit
maintes fois et nous le répétons. Il faut prendre sans retard
les décisions qui s'imposent, conformes aux traditions progressis-
tes de notre peuple et à l'amitié entre le peuple français et les
peuples des départements d'outre-mer, dont les légitimes aspira-
tions ont été clairement formulées par la copvention pour l'auto-
mie, réunie en août 1971 à la Martinique, aspirations qui ont été
encore précisées à Paris, en mai 1972, par la conférence pour
l 'autodétermination des départements et territoires d 'outre-mer.
Le programme commun - de la gauche apporte la réponse
attendue par les populations des départements d'outre-mer. Le
gouvernement de la gauche unie reconnaîtra le droit à l'auto-
détermination des peuples de ces pays . , Les nouveaux statuts
seront discutés avec les représentants des populations concernées
et devront répondre aux aspirations de celles-ci . La Guadeloupe,
la Guyane, la Martinique et la Réunion seront érigées en collec-
tivités nouvelles prévues par l'article 72 de la Constitution . Les
populations de ces quatre territoires seront appelées dans le
meilleur délai à élire, chacune, au suffrage universel — et dans
des conditions assurant l'exercice réel des libertés démocratiques
-- une assemblée ayant pour mission l'élaboration d'un nouveau
statut qu'elle discutera avec le -gouvernement de la France et
qui permettra à ces peuples de gérer eux-mêmes leurs propres
affaires.
Nous sommes convaincus que cette orientation politique est
conforme non -seulement aux intérêts des peuples des départe-
ments d'outre-mer, mais également aux intérêts du peuple
français.
Compte tenu du très bref temps de parole qui a été imparti au
groupe communiste et apparentés, je me borne à ces quelques
remarques, laissant à mon ami Lacavé, député de la Guadeloupe,
le soin de présenter une intervention plus complète.
(Applau-
dissements sur les bancs des groupes communiste et socialiste .)
M. le président. La parole est à M . Cerneau.
M. Marcel Cerneau.
Monsieur le secrétaire d'Etat, avant
d'entrer dans le détail de mon intervention, je préciserai, à
l'intention de MM . Mitterrand et Feix, que, dans mon départe-
ment de la Réunion, la population s'est déjà autodéterminée
plusieurs fois à l'occasion de scrutins successifs pour désigner
des élus ou participer à un référendum, et je suis persuadé
qu'elle confirmera sa constante position lors des élections légis-
latives de 1973, en élisant les candidats qui, refusant l'aventure,
sont favorables au statut départemental et à la régionalisation
telle que nous l'avons demandée .
(Applaudissements .)
M. François Mitterrand. Si les élections sont régulières, nous
accepterons leur verdict.
M. Marcel Cerneau . Elles le sont . Si vous pensez à la fraude,
tournez-vous vers vos amis communistes : ce sont des spécia-
listes !
M. François Mitterrand .
Soyez sérieux t

ASSEMBLES
NATIONALE — 1" SEANCE DU 13 NOVEMBRE
1972
5061
M. Marcel
Cerneau. J'en
viens maintenant au budget, et je
qu'il soit, assuré dans l'océan Indien en partant de la Réunion
commencerai par vous poser une question, monsieur le
secré-
et en utilisant notamment les émissions de l'O . R. T. F., qu'il
taire d'Etat : où en est-on de l'extension de l'indemnité viagère
serait nécessaire de doter d'un émetteur radio à longue portée.
de départ aux agriculteurs âgés des départements d 'outre-mer ?
Il y a plus d'un an, le 26 octobre 1971, M. Messmer, à cette
tribune, nous donnait à ce sujet toutes assurances : «Pour
l'indemnité viagère de départ, précisait-il, je confirme ce que
j'ai déjà eu l'occasion de dire, à Savoir que les textes d'appli-
cation seront prêts à la fin de l'année. L'indemnité viagère de
départ entrera donc en vigueur, dans tous les départements
d'outre-mer, à partir du 1" janvier 1972 s.
Or, chacun le sait, les textes promis n'ont pas été pris à la
date fixée. Le 15 avril dernier, le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outre-mer, répondant à une question
écrite que je lui avait posée en mars, m'informait que les textes
élaborés n'avaient pas encore recueilli l'accord de tous les
ministères concernés, en raison de difficultés d'ordre juridique
et financier qui restaient à aplanir. Il ajoutait : « Ce problème
fera l'objet de l'étude la pins diligente s.
Nous sommes au 13 novembre 1972. Dix ans ont passé depuis
que la loi complémentaire prévoyait le dépôt d'un texte tant
attendu par les professionnels agricoles, et chaque année les
parlementaires ne manquent pas de le rappeler lors de la discus-
sion du budget des départements d'outre-mer. Peut-on savoir si
cette étude, qui devait être la plus diligente, est enfin terminée ?
Pour en rester aux problèmes agricoles, j'évoquerai les dispo-
sitions de la loi du 3 janvier 1972 relative à la mise en valeur
pastorale dans les régions d'économie montagnarde, et spéciale-
ment dans les «zones des hauts'.
Cette loi a déjà été suivie de trois décrets d'application datés
du 4 janvier 1972. Le premier concerne les avantages particuliers
réservés à la mécanisation agricole, le deuxième la partici-
pation financière de l'Etat à des constructions rurales, le troi-
sième l'entretien et la conservation des sols en zone de montagne.
M. Cointat, en sa qualité de ministre de l'agriculture du
précédent gouvernement, a accompli, en mars 1972, un voyage
d'études à la Réunion, à l'issue duquel il nous a fait connaître
les mesures qui lui paraissaient propres à contribuer à la
solution des problèmes posés par le développement économique
et rural de notre département, problèmes dont il venait d'avoir
connaissance.
Dans cette optique, et conscient des difficultés qu'opposent au
développement de l'élevage les structures foncières dans les
régions montagneuses, M. Cointat avait pris l'engagement —
confirmé par la suite dans une lettre au préfet — d'étendre,
aux communes et fractions de communes des départements
d'outre-mer répondant aux conditions requises, les décrets d'appli-
cation de la loi du 3 janvier 1972.
Cette idée doit étre reprise sans tarder et nous comptons
pour ce faire, monsieur le secrétaire d'Etat, sur votre action
diligente.
Je voudrais maintenant — en m'excusant de cette énumération,
mais la compétence de votre département ministériel, vous venez
de . le rappeler, n'est-elle pas générale ? — signaler à votre atten-
tion que les départements d'outre-mer, spécialement la Réunion,
ne sont toujours pas dotés des crédits qui permettraient aux
préfets, dans le cadre des dispositions du décret n° 1047 du
13 novembre 1970 portant déconcentration des décisions de l'Etat
en matière d'investissements publics, d'attribuer des subventions
pou& la création et l'aménag .^-ment des parcs et jardins publics,
subventions qui, prévues par le décret du 1" septembre 1966,
peuvent atteindre 75 p . 100 du montant des dépenses retenues
aux devis agréés.
Il serait souhaitable que vos services, monsieur te secrétaire
d'Etat, veillent de très près à ce que les ministères techniques
— spécialement celui de l'équipement en ce qui concerne le
chapitre 65-44 de son budget — ne profitent pas de l'éloigne-
ment des départements d 'outre-mer pour les frustrer des subven-
tions auxquelles ils peuvent prétendre, sous prétexte que les
dotations sont insuffisantes.
J'aborde maintenant un sujet qui me tient à coeur depuis
longtemps. Dois-je rappeler, monsieur le secrétaire d'Etat, que
présidant, lors de votre récent séjour aux Antilles. la troisième
conférence des pays de la Caraïbe, vous avez déclaré, à la fin
de cette rencontre. si j'en crois la presse :
Il ne s'agit pas seulement d'un échange d'informations entre
les autorités diplomatiques, militaires et préfectorales des trois
départements et des pays de la région, mais aussi de dégager
les hases d'un programme d'action permettant d'assigner aux
Antilles françaises un rôle national sur le plan culturel . ..
J'arrête là la citation.
Je serais tente de dire : heureuses Antilles ! Mais je ne le ferai
pas, de crainte d'être mal compris, de crainte, surtout, que
mon propos ne soit mal interprété.
Ce rayonnement de la culture française que vous souhaitez,
avec raison, voir se développer, à partir des départements antil-
lais, dans la zone des Caraïbes, nous demandons depuis longtemps
Vous m'avez applaudi de votre banc, monsieur le secrétaire
d'Etat, le 16 juin 1972, lorsque j 'ai rappelé ce voeu à l'occasion
du débat sur.1'0.
R. T . F . .Je ne doute pas que le député du
Loiret, aujourd'hui chargé des départements d'outre-mer, s'effor-
cera de mettre en place d'urgence cet équipement tant souhaité
par mes concitoyens et Indispensable au développement de notre
langue et de notre culture dans cette région du monde.
Je terminerai par un bref examen de votre budget, lequel,
comme d'habitude, a été excellemment analysé par les rappor-
teurs.
Mes observations, faute de temps, ne porteront que sur deux
mesures nouvelles.
La première concerne l'augmentation bien trop faible des
effectifs de police Elle ne correspond pas aux besoins, eu égard
au développement rapide de la population et de la concentration
urbaine. Je rappelle notamment que le conseil municipal du
Tampon, à la Réunion, commune très étendue, en pK ire expan-
sion, dotée d'un lycée de 3 .500 élèves, de C . E. S. et d'une école
préparatoire militaire, demande depuis plusieurs années, mais
sans succès, l'installation d 'un commissariat de police.
Ma deuxième observation porte sur l'accroissement des dota-
tions pour la formation professionnelle au titre du service
militaire adapté — dont les résultats sont probants dans mon
département, mais ailleurs aussi, d'après vos dires — et pour
la préformation professionnelle des migrants . Ces deux actions
sont primordiales et on ne peut qu'être satisfait de l'augmen-
tation des sommes précédemment allouées.
Quant aux crédits du F . I. D. O. M., le fonds d'investissement
pour les départements d'outre-mer, ils ne progressent que de
2,84 p. 100 par rapport à 1972. Ce taux ne répond pas à l'effort
de rattrapage qui avait été promis et s'écarte des prévisions du
Plan.
II est à nouveau question, comme tous les ans, de la nécessité
de la diversification des cultures . Nous souhaitons que cette
tarte à la crème
des administrations successives, depuis
vingt ans, devienne enfin une réalité.
Un crédit de 19,2 millions de francs est inscrit au fonds d'action
conjoncturelle, pour être débloqué, si les circonstances écono-
miques le justifient. Ce blocage parait peu raisonnable s'agissant
de départements dont l'économie est plutôt chancelante et où
sévit un grave sous:emploi chronique.
Je signale, pour terminer, la nécessité impérieuse de dégager,
dans la dotation du F. I. D. O. M. pour 1973, .un crédit pour le
lancement d'une enquête statistique sur l'artisanat, à réaliser en
deux étapes, comme le demande la chambre de métiers de la
Réur._on en vue de l'établissement du répertoire des métiers.
Je voudrais enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, vous féliciter
pour l'action que vous menez en vue de diminuer I'effet de la
distance qui nous sépare de la métropole . Cette politique est
essentielle pour que nous restions amarrés définitivement au
vaisseau national.
Telles sont les quelques observations que j'ai cru devoir
présenter à l'occasion de la discussion du budget des départe-
ments d'outre-mer . Je souhaite, monsieur le secrétaire d'Etat,
qu'elles retiennent votre attention. (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. Helène.
M. Léopold Helène. Monsieur le secrétaire d 'Etat, je débuterai
par une réflexion politique : s'il fallait suivre le programme
commun de la gauche, la Guadeloupe devrait s'autodéterminer.
Or cette perspective n'a pas été présentée à la Corse, ni au
Pays basque, ni à la Bretagne où existent cependant des mouve-
ments autonomistes
Je ne comprends 'pas très bien l 'attitude des partis de la
gauche qui veulent, coûte que coûte, séparer le département
de la Guadeloupe de la mère-patrie, la France, alors que cette
politique d'autonomie, de séparatisme et pour tout dire d'aven-
ture a été déjà repoussée à plusieurs reprises par les populations.
J 'espère d'ailleurs qu'en 1973 aucun député séparatiste ne
siégera plus sur ces bancs.
Monsieur le secrétaire d'Etat, votre récent voyage aux Antilles
vous a permis de prendre contact avec les réalités guadelou-
péennes. Vous avez pu vous rendre compte de l'immense effort
que nous accomplissons dans les domaines économique, social et
culturel afin de pouvoir offrir aux Amériques une image digne
de la France.
Les collectivités locales, communes et département, s'associent,
par le moyen de leur propre budget, à l'effort de l'Etat pour
améliorer les conditions de vie de nos compatriotes.
Le budget des departements d'outre-mer que nous examinons
aujourd'hui traduit l'intervention financière de l'Etat dans ces
territoires lointains. Nos collègues rapporteurs ont excellemment
analysé ce document sous tous ses aspects. Ils ont mis en relief

5062
ASSEMBLEE
NATIONALE — l'•
SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1972
les problèmes posés par la culture de la banane et se sont fait
l'écho de nos préoccupations démographiques en insistant sur
la migration et sur la régulation des naissances.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres ni sur les statistiques.
Je ne reprendrai pas' non plus l'analyse des différents éléments
du produit intérieur brut . Je voudrais simplement apporter le
témoignage d'un élu qui vit les réalités et les difficultés de son
pays.
Dans certains secteurs, les techniques archaïques persistantes
rendent notre agriculture fragile . Et pourtant, au conseil général
de la Guadeloupe, vous avez eu l'occasion d'entendre certains
élus fidèles à la faucille et au marteau défendre le travail à la
houe et à la pioche contre les progrès techniques qui libèrent
l'homme de la servitude de la terre.
Notre agriculture, on le sait, est particulièrement menacée par
les intempéries, qu'il s'agisse des cyclones ou de la sécheresse.
Si nous ne pouvons rien contre les premiers, nous pouvons,
grâce à l'hydraulique agricole, lutter contre les méfaits de la
sécheresse qui entraîne souvent la perte des . récoltes et des
troupeaux, qui décourage les cultivateurs et les agriculteurs,
et les conduit parfois à abandonner la terre.
Je sais que ces questions préoccupent tout particulièrement
votre Gouvernement. L'aide à la replantation, l'aide aux plan-
teurs et aux petits planteurs, le projet d'adduction d'eau des
Grands Fonds, du Moule, des Abymes, rie Sainte-Anne, du Gosier,
sont autant d'éléments positifs qui permettront de résoudre
les problèmes des travailleurs de la terre.
Si les agriculteurs peuvent espérer voir leur situation s'amé-
liorer grâce aux restructurations et reconversions liées à la méca-
nisation et à la modernisation du secteur agricole, il conviendrait
également d maminer la possibilité d'une intervention du fonds
social europesu à la Guadeloupe dans le cadre d'un programme
de promotion regionale.
J'ai longuement parlé de l'agriculture car elle est pourvoyeuse
d'emplois. Le problème de l'emploi est en effet le plus préoccu-
pant, le plus grave, et demande à être sérieusement analysé.
Il ne sera résolu par la migration que si les structures d'accueil
métropolitaines disposent des moyens financiers permettant de
faciliÉer l'insertion des migrants dans les grandes villes de la
France continentale.
De même, rabaissement des tarifs aériens doit permettre aux
travailleurs antillais et réunionnais, comme aux travailleurs
corses, de surmonter la nostalgie du pays natal, qu'il leur sera
désormais facile d'aller revoir. Enfin, ceux qui partent devront
posséder une qualification correspondant aux besoins du marché
du travail.
A cet égard, je redirai avec le rapporteur de la commission
des finances que le Gouvernement doit veiller à ce que l'inertie
administrative ne mette pas en échec la volonté du législateur,
certaines réalisations étant trop souvent retardées. Ainsi, monsieur
le secrétaire d'Etat, les Guadeloupéens ont été pleinement
satisfaits d'apprendre que les travaux du centre universitaire
des Antilles-Guyane étaient financés et allaient bientôt commen-
cer. Vous avez parfaitement compris aussi que l'ouvre d'édu-
cation et de formation que
-nous entreprenons doit commencer
à la base, c'est-a dire au niveau des écoles maternelles . Les
familles guadeloupéennes ont été attentives à vos déclarations
concernant les élèves, les étudiants, les jeunes en général qui
doivent disposer de moyens accrus pour faire face aux exigences
de ce monde. Les sportifs, les jeunes travailleurs qui vont béné-
ficier de voyages et profiter des échanges entre les iles et la
métropole vous témoigneront demain leur reconnaissance.
Les mesures prises pour l'augmentation des effectifs de la
police permettront d'assurer la sécurité des citoyens et le res-
pect des biens, car la Guadeloupe, avec les grands ensembles et
le développement du tourisme, connaitra bientôt les difficultés
des villes modernes.
Quant au tourisme, il reste beaucoup à faire
: assainisse-
ment, environnement, animation culturelle et folklorique . La
mer des Caraïbes et l'océan Atlantique offrent des possibilités
de développement à notre archipel grâce à la pêche et au tou-
risme. Dans l'état actuel de notre économie, la mer qui devrait
être une source de richesse apparaît comme un obstacle à notre
développement. J'espère que dans un avenir prochain nous
pourrons en exploiter les ressources.
Je terminerai, monsieur le secrétaire d'Etat, en insistant sur
l'importance de notre mission nationale dans les Amériques.
Par notre langue, par notre mode et niveau de vie, nous pour-
rons remplir pleinement cette mission . Nous serons plus forts
si nous disposons de moyens audio-visuels répondant à cette
nécessité. Je pense tout particulièrement à la mission de
l'O.R.T.F. dans les Caraïbes . Les investissements en matériels
et en personnels permet'ront de diffuser des programmes bien
conçus, susceptibles de faire entendre la voix de la France
dans cette partie du monde .
En m'écoutant, monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez entendu
la voix de la Guadeloupe qui fait confiance à la V' République
et à la solidarité nationale pour assurer son progrès économique,
social, culturel et politique . (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à Mme Ploux.
Mme Suzanne Ploux . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, je vous présenterai quelques
observations suscitées par les deux missions que nous avons
effectuées l'année dernière et cette année dans les départe-
ments d'outre-mer.
D'abord, je vous signale que les congés des fonctionnaires,
ceux des magistrats et des enseignants en particulier, entraînent
de nombreuses difficultés dans les départements d'outre-mer.
En effet, bien souvent, ces congés se placent avant ou aussitôt
après les vacances judiciaires ou scolaires. Au cours des nom-
breuses réunions que nous avons tenues, notamment avec les
magistrats, ce problème a toujours été soulevé.
Pour le résoudre, aux mois de mai et juin dernier, j 'avais
cru comprendre que le secrétaire d'Etat chargé des départe-
ments et territoires d'outre-mer avait l'intention de publier
des décrets destinés à permettre à ces fonctionnaires de prendre
un congé an.,uel. En définitive, la charge du Trésor ne s'en
trouverait pas alourdie puisque, pendant la durée de leur
séjour dans la métropole, les fonctionnaires perdent la bonifi-
cation qu'ils perçoivent en exerçant dans les territoires d'outre-
mer. En outre, l'enseignement et les tribunaux auraient pu
être bien mieux organisés.
D'autre part, au cours de notre mission à la Martinique, nous
nous sommes rendus à Saint-Pierre . Comme lui-même et ses
prédécesseurs ont déjà dû le faire bien souvent, le maire nous
a rappelé que l'affaire des biens vacants de Saint-Pierre, trois
quarts de siècle après la catastrophe du mont Pelé, n'était tou-
jours pas réglée . La municipalité de Saint-Pierre conserve ainsi
sous des ruines des emplacements . dont jamais aucun héritier
possible n'a pu être prévenu, étant donné que la population tout
entière de Saint-Pierre a disparu à cette époque, à l'exception
d'un prisonnier.
Je serais heureuse, monsieur le secrétaire d'Etat, qun règle-
ment, un projet de loi ou une proposition de loi que vous
accepteriez de mettre en discussion rapidement vienne régler
cette affaire afin que la municipalité de Saint-Pierre puisse
réaliser les travaux nécessaires.
D'autre part, une proposition de loi relative à la suppression
des cinquante pas géométriques a été discutée par la commis-
sion des finances et son rapport a été approuvé.
Or, cette suppression n'est pas valable pour les deux dépar-
tements de la Guadeloupe et de la Martinique. Après en avoir
discuté, l'Assemblée nationale pourrait voter cette proposition
de loi soit dans le texte initia :, soit en lui apportant des modifi-
cations. En tout cas, la suppression définitive des cinquante
pas géométriques serait certainement un bienfait pour de nom-
breuses municipalités.
Enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, il nous a semblé que
malgré les crédits importants consentis à des titres divers par
le budget en faveur des départements d'outre-mer, l'emploi
n'était pas assuré à un rythme aussi favorable qu'en métro-
pole. Je crois, et je ne suis pas la seule, que des contrats devraient
être passés relatifs à l'utilisation des capitaux et des subven-
tions de manière que l'on puisse en tirer le plus grand parti
possible. Je suis persuadée qu'un contrôle financier à cette
échelle donnerait des résultats qui seraient bénéfiques pour
les départements d'outre-mer . (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur le secrétaire d'Etat, la note de
synthèse qui accompagne le fascicule du budget des dépar-
tements d'outre-mer précise que vous comptez relancer la
culture de la canne à sucre et la fabrication du sucre aux
Antilles. L'intention est bonne en soi ! Mais mon inquiétude
commence lorsque vous définissez les moyens.
Vous comptez atteindre cet objectif, dites-vous, par l'aména-
gement des sols, ce qui est fort bien, la mécanisation des
méthodes culturales et
R
par le regroupement des usines
à sucre et le renouvellement de leurs équipements en vue
d'assurer la rentabilité et la compétitivité de cette activité au
sein de l'Europe élargie a.
Ce sont ces propos que j'entends commenter dans ma courte
intervention car ils présentent, avec une effarante bonne
conscience, le condehsé de toutes les erreurs économiques que
vous avez accumulées dans les départements d'outre-mer et qui
ont conduit à ce résultat qu'on ne peut nier : le démantèlement
de l'agriculture martiniquaise et la liquidation de notre industrie
sucrière.

ASSEMBLEE
NATIONALE -17
SEANCE
DU' 13
NOVEMBRE 1972
5063
En effet, on n'insistera jamais assez sur le fait que la culture
de la canne à sucre, à la Martinique, n'est pas morte de
sa belle mort : elle a été assassinée par certains qui y avaient
intérêt ; et vous avez laissé faire !
-
De même, l'industrie du sucre de canne ne s'est pas arrêtée
pour des raisons mystérieuses ; cet arrêt a été voulu,• organisé
et, si je puis dire, aménagé.
Pour comprendre ces manoeuvres ténébreuses,. il faut' remonter
au Marché commun. Alors que le rhum, produit spécifiquement
tropical, n'a
pas été intégré . dans
le Marché
commun .
'de
même que la banane, malgré les promesses
démagogiques
renouvelées
périodiquement, pourquoi le sucre antillais l'a-t-il
été ? Ce n'est, l'objet ni du hasard, ni de la générosité.
En tout cas, il est clair que cette
intégration
a permis
aux betteraviers français de faire main basse sur le sucre
antillais et de -couronner, par une éclatante victoire, ce qu'on
a appelé pendant un siècle la t guerre -des deux sucres'.
Les choses se sont passées de la façon la plus simple du
monde. Dès lors que toute distinction juridique entre les deux
sucres était abolie,, il n'y avait sur,le marché ni sucre antillais
ni sucre métropolitain, ni sucre de canne ni sucre de betterave,
mais un anonyme produit c sucre » où seul le dieu des béné-
fices aurait pu «reconnaître les siens».
Une situation nouvelle était créée : d'une part, l'industriel
antillais se trouvait désormais en mesure de livrer sod droit
de fabrication, autrement dit de céder une partie de son
contingent à un industriel européen et, d'autre part, l'industriel
européen, achetant un demi-contingent ou les trois quarts d'un
contingent antillais, obtenait la possibilité d'écouler le surplus
de sa fabrication à un prix très supérieur au prix mondial
du sucre.
C'est exactement ce qui s'est passé. L'industriel antillais
s'est mis, si je puis dire, en état artificiel de sous-fabrication.
Il s'est arrangé pour assurer cette fabrication réduite 'grâce
à des fonds du F. I. D . O. M., autrement dit avec les fonds .
de l'Etat détournés de leur vocation.
Je n'ai pas très bien perçu, monsieur le- secrétaire d'Etat,
la nature de la réponse que vous avez faite sur ce sujet
à M. Renouard.
M. Xavier Deniau, secrétaire d'Etat . J 'y reviendrai.
M. Aimé Césaire. Le surplus de . son contingent a été cédé
par l'industriel à bon prix au betteravier européen qui lui-même
se rattrape sur la différence qui existe entre-le prix du sucre
contingenté et celui du sucre hors contingent . Comme vous le
voyez, c'est une bonne affaire pour tout le monde, sauf bien
entendu pour les peuples antillais, qui voient les usines .fermer
leurs portes et les limites d'un marché du travail déjà très
étroit se contracter encore
davantage.
Vous me direz qu'il s'agit là d 'une variante de l 'opération
classique de l 'absorption d'une industrie rétrograde et routinière
par une industrie plus moderne et plus dynamique . Sans doute,
mais on peut se demander si cette opération était, dans les
conditions antillaises, légale.
Ce qui est sûr, c'est qu 'elle était immorale, dangereuse et
contraire à l'intérêt public et que le devoir des autorités était
non de la favoriser, comme vous vous en vantez, mais de la
contrecarrer, voire de l'interdire.
En effet, ce transfert, puisque transfert il y a, repose au
départ sur une véritable escroquerie morale, il ne faut pas
l'oublier. C 'est la collectivité martiniquaise, en tant que telle,
qui avait reçu en 1927, comme la Guadeloupe et la Réunion, le
droit de fabriquer du sucre,
ce droit se concrétisant par un
contingent bénéficiant d'un prix spécial. .
Quant au contingent martiniquais pouvant être vendu à la Mar-
tinique, il ne pouvait être cédé à la Guadeloupe, à 'la Réunion
et encore moins à la France métropolitaine.
Permettre aujourd'hui aux sucriers martiniquais de disposer
librement de leur contingent comme d 'un bien propre et de
l'aliéner comme ils l'entendent et où ils l'entendent, c'est leur
permettre de vendre ce qui en fait ne leur appartient pas et
c'est, en définitive, laisser dépouiller'une collectivité d'hommes
de ce qui constitue son patrimoine.
Or c'est bien ce qui s'est produit sous les yeux de l'Etat et
même, je ne crains pas de le dire, avec la complicité de l 'Etat.
C'est pourquoi, monsieur le secrétaire d 'Etat, je vous demande
dé revoir vos projets de regroupement des usines et de renoncer
à toutes les fermetures envisagées à la Martinique.
En revanche, je demande avec insistance la nationalisation à
l'échelon de la Martinique, la
départementalisation
si vous
voulez, de l'industrie sucrière, c 'est-à-dire la réintégration dans
le patrimoine de la collectivité de' ce qui lui appartient, de ce
qui constitue son gagne-pain . C'est le seél moyen de sauver ce
qui peut encore être sauvé de l 'économie traditionnelle de la
Martinique. Faute de quoi — et prenez, garde que demain
la Martinique ne fasse école dans les autres départements d'outre.
mer — on n'aura plus que le triste spectacle d'un pays, jadis
laborieux et prospère, aujourd'hui mis à l'encan par les spécu-
lations immorales de quelques féodaux sans scrupules.
Monsieur le secrétaire d'Etat, si 'vous ne pouvez pas
faire
cette politique —
ce que j'admets, --alors donnez-nous notre
autonomie
et • laissez-nous 'nous 'charger de son application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste.)
M. le président. La parole est à M. Sers.
M. Henry Sers . Monsieur le président, monsieur le ministre,'
mes chers collègues, .le projet de budget des départements
d'outre-mer qui nous est soumis fait apparaître, pour le fonds
d'investissement, une dotation supérieure de 2,84 p . 100 à celle
de 3972 ; bien qu'encore insuffisant il marque, par là même, la
volonté du Gouvernement de poursuivre,'dans les départements
d'outre-mer, une politique de progrès.
Je ne pourrai, dans le court temps de parole qui m'est imparti,
'commenter tous les aspects de ce budget. Je limiterai donc mon
propos à deux secteurs d'activité qui, pour l'avenir de . la Réu-
nion, me paraissent revêtir une importancé .particùlière . Il s'agit
de la pêche et du tourisme ,pont le développement ednstitue l'un
des objectifs du VI' Plan.
L'un des sujets d'étonnement était, il n'y a pas si longtemps,
de voir l'île de la Réunion t tourner .1e dos » à la pêche . C'est
une époque révolue.
Au cours de ces dernières années, des efforts importants ont
été accomplis, notamment en matière d'équipement : construc-
tion de bateaux modernes, réalisation d'entrepôts frigorifiques
au-port de la Pointe-des-Galets, etc.
Si l'on veut assurer le développement de la pêche et faire
de la Réunion la base de pêche de l'océan Indien, il faut fran-
chir une nouvelle étape, celle de l'organisation rationnelle de
ce secteur d'activité.
.Il convient, en premier lieu, de développer la recherche
scientifique . . C'est une nécessité. L'insuffisance des moyens de
prospection du poisson est, pour une grande part, responsable
de l'échec que je crois très provisoire — de l'armement réu-
nionnais dans la pêche au thon . L'institut des pêches maritimes
doit disposer d'un volume de crédits plus important . Aussi long-
temps qu'un effort identique à celui consenti par le Japon, les
U.S.A. et l'U.R.S.S. n'aura pas été accompli par la France
dans l'océan Indien, l 'avenir de la pêche industrielle sera
aléatoire.
Il est non moins indispensable de favoriser dans toute l'a
mesure du possible, le regroupement de l'armement réunionnais
c-t son association avec les armeménts métropolitains qui s'in-
téressent à la Réunion . Il serait également très souhaitable que
les bateaux mis en service puissent bénéficier des mesures
d'aide aux investissements, notamment des primes d 'équipement
et d 'emploi.
Il faut également organiser la commercialisation, sur place,
de la pêche artisanale. Les artisans pêcheurs doivent se regrou-
per au sein de coopératives de production et de commercialisa-
tion, une criée doit être ouverte dès que possible, et la pêche
protégée de la concurrence étrangère.
Dans un tel contexte, la formation professionnelle maritime
doit avoir une place de choix. L'école d'apprentissage maritime
fonctionne de manière satisfaisante. Je regrette cependant que,
faute de crédits suffisants, une deuxième année n'ait pu être
organisée pour la préparation du C .A .P. maritime. Cette sco-
larité devrait être mise en place sans retard.
Une autre activité, non moins importante pour l'avenir de
la Réunion, est celle du tourisme.
Notre ile a la chance, en effet, de pouvoir offrir à la fois
la mer et la montagne, un climat varié selon l'altitude, des
saisons inversées par rapport à l 'Europe ou l'Amérique du
Nord. Il faut tirer le meilleur parti de cette situation et mettre
sur pied une véritable politique du tourisme.
Comment? En procédant aux équipements nécessaires au
bon accueil du touriste, qu 'il vienne de l 'extérieur de file ou
qu'il soit Réunionnais ; en créant à la Réunion, par un effort
d'information, un mouvement d'opinion de nature à susciter
le plus grand nombre d'initiatives tendant à rendre notre île
toujours plus attrayante.
Parmi les actions d'ensemble déjà entreprises et qu'il convient
de poursuivre, je citerai l 'aménagement balnéaire de la côte
Ouest, la réalisation du parc départemental dans la forêt de
l 'Etang Salé, la construction de gites ruraux dans les princi-
paux sites de montagne . Une large place doit être faite éga-
lement aux opérations de tourisme social
: organisation de
terrains de camping et de villages de vacances.
Le réseau hôtelier doit être développé harmonieusement. Des
hôtels de classe internationale doivent être créés mais, simul-
tanément, les créations d'établissements de moindre envergure
doivent être soutenues .

ASSEMBLES
,NATIONALE
- 1" SEANCE DU 13 ,NOVEMBRE 1972
5064
Parallèlement à ces efforts, il est indispensable d'organiser
l'équipement culturel, c'est-à-dire - de mettre sur pied . une
information résolument moderne en utilisant notamment len
moyens audio-visuels.
Cependant, de tels efforts seraient rapidement voués à Pécha:
si n'étaient pas : réalisées à brève échéance les infrastructut's
permettant d'accueillir à la Réunion les avions gros porteurs
du type Boeing 747 ; développées
les liaisons avec l'Afrique
australe ; organisés des voyages par charters, c'est-à-dire à prix
réduits .
-
Telles sont les initiatives qui me paraissent devoir être prises
pour assurer à la Réunion le développement de la pêche et du
tourisme.
J'espère vivement que le Gouvernement ne ménagera pas ses
efforts pour 'atteindre rapidement, . dans cette entreprise, les
objectifs du VI' Plan.
Mes derniers mots seront pour. réaffirmer, à mon tour, l'atta-
chement indéfectible de mon
:département . à la mère patrie,
attachement que la Réunion a librement et clairement mani-'
festé chaque fois que l'occasion lui en a été
donnée. (Applau-
dissements.)
M.
le président. La suite de la discussion
budgétaire
est
renvoyée à la prochaine séance.
= 2 —.
ORDRE -DU JOUR
Section 1 .
Services généraux (suite) Formation profes,
sionnelle et promotion sociale et services divers ;
(Avis n° 2586, tome XIII, .de M.Delhalle, au nom de la
commission des affaires culturelles, . familiales et
sociales) .
.
Section M. — Journaux officiels
Section V. - Conseil économique et social.
Services du Premier ministre (suite)
Section VI. —' Commissariat général du Plan d'équipement
et de la productivité :
(Annexe n° 31. M. Ansquer,
rapporteur
spécial ;
avis n' 2590, tome XV, de M. Duval, au nom de ' la
commission de la production et des échanges).
Services du Premier ministre (suite) :-
Section L — Services généraux (suite)
: Fonction publi-
que ;.
(Annexe n° 28. M. Missoffe,
rapporteur spécial ;
avis n° 2589, tome III, de M. Gerbet, au nom de la
commission des lois
constitutionelles,
de la légis-
lation et de
l'administration générale de la Répu-
blique).
Services du Premier ministre (suite)
°
Section I. — Services généraux (suite)
: Information :
(Annexe n° 29. — M . Griotteray, rapporteur spécial ;
avis n` 2586, tome XIV, de M. Boinvilliers, au nom
de la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales).
Office de
radiodiffusion-télévision
française (ligne 101 de
l'état E) :
(Annexe n° 44: — M. Louis-Alexis Delmas, rappor-
teur spécial ; avis n° 2586, tome XVII, de M. Gerbaud,
au nom de la commisison des affaires culturelles,
familiales et sociales).
Ce soir, à vingt et une heures trente, troisième séance publi-
que :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à douze heures trente .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
Servtces du Premier ministre (suite) :
M. le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1973, n° 2582. (Rapport n' 2585 de M. Guy
Sabatier, rapporteur
général,
au nom
de la commission
des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Section VII. — Départements d'outre-mer (suite) :
(Annexe
n' 32. —
M. de Rocca Serra,
rapporteur
spécial ; avis n' 2589, tome IV, de M. Sablé, au nom
de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la Répu-
blique ; avis n°
2590, tome III, de M. Renouard; au
nom de la commission de la
production et des
échanges).
(Annexe n° 26. — M. Bégué, rapporteur spéciaL)
